# cuentos hermanos grimm
# Total frases: 945 (filtradas y balanceadas)
# ========================================


## EASY (44 frases)

1. [94|poetic] Algún tiempo después, la joven reina oyó una noche a su marido que decía soñando.

2. [91|dialogue] Cuando se volvía para marcharse, distinguió al extranjero, y le preguntó quién era.

3. [88|descriptive] Más lejos todavía llegó delante de un ancho río que necesitaba pasar.

4. [88|dialogue] Al llegar a casa preguntóle el ratón: -¿Cómo le habéis puesto esta vez al pequeño?

5. [87|dialogue] Cuando llegaron a la puerta, llamó y dijo: -Soy yo, querida hermanita, ábreme, corazoncito mío.

6. [87|narrative] Y refirió a la reina lo que había pasado, y vivieron todos juntos muchos años.

7. [87|narrative] Apenas hubo dicho éste: -Mesa sírvenos -quedó servida y cubierta de los platos más apetitosos.

8. [86|dialogue] Pero ella le respondió: -No puedo seguir aquí; voy a marcharme.

9. [86|dialogue] Después dijo el muchacho: -Hermanita mía, queda aún un obstáculo.

10. [86|descriptive] Ésta estaba junto al fuego y agitaba el agua hirviendo que tenía en un puchero.

11. [86|descriptive] Pocos días después, un músico llegó y cantó bajo las ventanas, tratando de ganar alguito.

12. [85|dialogue] Y empezó a comer; dirigiéndose a la niña, dijo: -Marlenita, ¿por qué lloras?

13. [85|narrative] Su madre vivió todavía muchos años, tranquila y feliz cerca de sus hijos.

14. [85|narrative] Llenábase de regocijo y los pajes que la acompañaban se regocijaban también como ella.

15. [84|descriptive] El extranjero se alegró mucho de este contrato porque era también muy avaricioso.

16. [84|narrative] Un instante después llegó la cigüeña con rápido vuelo y llamó a la ventana.

17. [84|narrative] También yo chuparía a gusto un poco del vinillo de la fiesta.

18. [83|dialogue] Asombrado éste al verlos regresar solos, preguntóles qué les había sucedido.

19. [83|poetic] Transcurridos once días, llególe la vez a Benjamín, el cual vio que izaban una bandera.

20. [83|dialogue] A lo que respondió la muchachita, llorando: -¿No hay, pues, ningún medio de salvarlos?

21. [82|descriptive] Y sacando el pájaro que estaba en su bolsillo lo echó a volar.

22. [82|descriptive] Los pasó en festejos y diversiones, pues estos pequeños seres le hicieron una brillante acogida.

23. [82|dialogue] En su camino encontró a un pequeño hombrecillo que le preguntó su destino.

24. [82|dialogue] Mientras comían preguntaron a Benjamín: -¿Qué novedades hay?

25. [82|narrative] El padre se alegró mucho, pues pensó entre sí: -Ahora quedará un poco menos orgulloso.

26. [82|narrative] Pero hay también niños y jóvenes que no tienen más que una velita pequeña.

27. [82|narrative] Sucedió que por aquellos días el Rey sostenía una guerra con un imperio muy poderoso.

28. [82|narrative] Siguió corriendo mientras la llevaron los pies y hasta que se ocultó el sol.

29. [81|dialogue] ¡Ojalá tengáis que correr sin zapatos y os desolléis los pies!

30. [81|poetic] Cuando alumbró la luna el terreno, distinguió una persona que bajaba de la montaña.

31. [81|dialogue] Los ladrones concluyeron por encontrarle: -Pequeño extracto de hombre -le dijeron-, ¿cómo quieres sernos útil?

32. [81|poetic] Postrose en tierra y estuvo orando día y noche sin querer tomar alimento alguno.

33. [81|descriptive] Era hija única y su padre estaba tan desesperado que no hacía más que llorar.

34. [81|dialogue] Siguió ella preguntando: -Y mató, sin embargo, a doce, ¿qué es esto?

35. [81|narrative] A la mañana siguiente todo ocurrió como se había planeado.

36. [80|dialogue] Es imposible, exclamó al fin; tengo que marcharme, aquí no hay descanso para mí.

37. [80|dialogue] El labrador, asustado, exclamó: -No, tú no eres mi hijo, yo no te quiero; márchate.

38. [80|dialogue] Y dirigiéndose a él: -Márchate, -le gritó-; nosotros no te queremos.

39. [80|dialogue] Acudieron corriendo los demás y exclamaron todos: -¡Alguien estuvo echado en la mía!

40. [80|narrative] Así que se quedó sola, echó a llorar, permaneció así tres días sin trabajar nada.

41. [80|narrative] Os extrañará sin duda que lleve esta hierba; pero todos debemos llevar acuestas nuestra carga.

42. [80|narrative] Y continuaron flotando en el aire, sin conseguir reunirse, y quizá flotan en él todavía.

43. [80|narrative] Afortunadamente los niños estaban aún despiertos y escucharon todo lo que planearon sus padres.

44. [80|narrative] La chiquita se asustó terriblemente y rompió a llorar y gritar.


## MEDIUM (145 frases)

1. [96|dialogue] Cuando ya habían caminado un largo trecho llegaron a un bosque y ella preguntó: -¿De quién será tan lindo bosque?

2. [95|descriptive] Cerráronse enseguida sus ojos y la pobre niña acompañó su ataúd llorando, y le hizo los últimos honores.

3. [93|narrative] El padre enganchó por último ocho caballos y trajo una que apenas podían arrastrarla todos ellos.

4. [93|narrative] Y disparando su carabina, rompió el cráneo de caballo que servía de almohada al andarín, sin hacerle daño ninguno.

5. [92|dialogue] No llevaba mucho recorrido, cuando el duende se le apareció preguntando a dónde iba: -¡Qué te importará a ti!

6. [92|narrative] Si no, me moriré de hambre.” Arrodillóse e invocó a Dios y he aquí que de pronto apareció un ángel.

7. [91|descriptive] Detrás había un patio pequeño con gallinas y patos, y un canastillo con legumbres y frutas.

8. [91|narrative] No había dado más que algunos pasos, cuando vio entre el crepúsculo dos personas que marchaban a través de la pradera.

9. [91|narrative] Antes de marcharse, la cigüeña cogió su saco de viaje que llevaba a la espalda y le presentó a la reina.

10. [91|narrative] Y desabotonándose el chaleco, le enseñó el cinturón diciendo: -Lee aquí y verás qué clase de hombre soy.

11. [91|narrative] Llegó un día a un extenso bosque, y al anochecer, no encontrando ningún albergue, no sabía dónde pasar la noche.

12. [91|narrative] Volvió la muchacha al pozo, sin saber qué hacer y en su angustia, se arrojó al agua en busca del huso.

13. [89|dialogue] El hermanito no bebió aunque tenía mucha sed, y dijo: -Esperaré hasta llegar a otra fuente.

14. [89|descriptive] Enseguida se realizó lo que había predicho el ahorcado y sus órbitas se llenaron con dos ojos vivos y perspicaces.

15. [89|descriptive] El padre enganchó cuatro caballos y trajo otra barra de hierro, mucho más grande y fuerte que la primera.

16. [89|descriptive] A la mañana siguiente tomó el joven su asno y se puso en camino creyendo que llevaba su animal mágico.

17. [89|descriptive] Pero halló en la casa personas extrañas que le preguntaron quién era y lo que quería.

18. [89|dialogue] El joven, que era de buen corazón, dijo: -Nada temas, zorrita; no te haré ningún daño.

19. [88|dialogue] Le convirtió en hormiga y le dijo: -Ocúltate en los pliegues de mi vestido; aquí estarás seguro.

20. [88|descriptive] Desde una alta ventana, el Rey contemplaba la ejecución con ojos llorosos, pues seguía queriéndola a pesar de todo.

21. [88|narrative] Acompañada de su hija, llevó al baño a la reina convaleciente, le dejaron allí, y después salieron, cerrando la puerta.

22. [88|narrative] El leñador quería mucho a sus hijos pero un día una terrible hambruna asoló la región.

23. [88|narrative] La niña se echó a llorar de alegría, igual que Benjamín, y se abrazaron y besaron con gran cariño.

24. [87|dialogue] El diablo se levantó gritando y quería pegarle; pero ella le supo engañar, diciéndole: -¿Quién puede librarse de un mal sueño?

25. [87|poetic] Era ya de día y decidió poner en seguida en práctica, lo que su sueño le había aconsejado.

26. [87|dialogue] Éste le respondió con una risa burlona: -Dentro de tres años volveré a buscar lo que es mío -y se marchó.

27. [87|dialogue] Al fin llegaron a una pequeña choza y ella exclamó: -¡Ay Dios!, que casita tan pequeña.

28. [87|narrative] Mucho mas allá todavía distinguieron en un árbol una colmena tan llena de miel que corría por el tronco abajo.

29. [87|narrative] Cayó por la noche al pie de un árbol y al día siguiente por la mañana le impidió levantarse la debilidad.

30. [87|narrative] Caperucita Roja no sabía que esa criatura pudiera hacer algún daño, y no tuvo ningún temor hacia él.

31. [86|descriptive] El judío saltaba más alto cada vez, y los pedazos de sus vestidos quedaban colgados en el chaparro.

32. [86|dialogue] Un poco más lejos llegó a una granja y preguntó a su dueño si necesitaba algún criado.

33. [86|descriptive] La liebre se admiró y maravilló mucho; creía oír al mismo erizo, pues la mujer era exactamente igual a su marido.

34. [86|poetic] Poniéndole después la mano en la cabeza, la bendijo, añadiendo: -Conserva a Dios en tu corazón y llegarás a ser feliz.

35. [86|descriptive] En el círculo en que se hallaba encerrada encontró un árbol viejo con el tronco hueco que eligió como habitación.

36. [86|dialogue] Un cazador que por casualidad pasaba en ese momento por allí, escuchó los fuertes ronquidos y pensó, “¡Cómo ronca esa viejita!

37. [86|poetic] Miró otra vez hacia el cielo y creyó ver que las estrellas le hacían guiños amistosos.

38. [86|dialogue] Se lo quitaron rápidamente y, al momento, volvió la niña en sí y les explicó lo ocurrido.

39. [86|narrative] Por fortuna encontró un caracol vacío: -A Dios gracias -dijo-, pasaré la noche en seguridad aquí dentro.

40. [86|narrative] La noche del tercer día sintió un secreto terror, como si fuera a pasar alguna cosa extraña.

41. [85|descriptive] La primera palabra del rey, cuando volvió en sí, fue preguntar de quién era aquel hermoso retrato.

42. [85|dialogue] El malvado zapatero se dirigió por cuarta vez al rey y le dijo: -Señor, el sastre es más orgulloso cada día.

43. [85|poetic] Todo desapareció en seguida, el estanque quedó tranquilo como anteriormente y la faz de la luna volvió a brillar en él.

44. [85|dialogue] Incomodado el rey, fue a buscar al cocinero y le preguntó por qué no había ejecutado sus órdenes.

45. [85|dialogue] ¿Cómo había de comer, si no he hecho más que correr sin hallar una hoja que pacer?

46. [85|dialogue] ¿Cómo había de comer si no he hecho más que correr sin hallar una hoja que pacer?

47. [85|poetic] Cuando cumplió los siete años, era tan hermosa como la luz del día y mucho más que la misma Reina.

48. [85|narrative] La cigüeña echó a volar y se elevó tranquilamente en los aires, dejando colgar sus patas.

49. [85|narrative] Pero el gigante se propuso que creciera todavía más y llevándoselo consigo, le crió todavía durante otros dos años.

50. [85|narrative] Vio en la montaña el ataúd que contenía a la hermosa Blancanieves y leyó la inscripción grabada con letras de oro.

51. [85|narrative] Tomándolas con tenazas, la obligaron a ponérselas, y hubo de bailar con ellas hasta que cayó muerta.

52. [84|dialogue] Cuando le conducían a la horca, el judío le gritaba todavía: -¡Canalla!, perro músico ya vas a pagar lo que mereces.

53. [84|descriptive] La hija del rey, llena de alegría en cuanto vio su hermoso juguete, lo cogió y se marchó con él saltando.

54. [84|poetic] Sacó una aguja de su bolsillo y probó a enhebrarla: viendo que lo conseguía, su corazón se llenó de regocijo.

55. [84|dialogue] Al cabo de dos años el gigante fue con él al bosque, para probarle, le dijo: -Cógeme una varilla.

56. [84|dialogue] Reflexionó ella un momento y después contestó: -Querido padre, quisiera encontrar once jóvenes iguales a mi rostro y estatura.

57. [84|dialogue] Y desde su vientre donde estaba encerrado, le gritó: -Querido amigo, quiero enseñarte dónde puedes hallar buena comida.

58. [84|poetic] Se fue con ellos y poco tiempo después encontraron un hombre que tenía un sombrero pequeño puesto encima de la oreja.

59. [84|dialogue] Sacóla la cabra y entonces la pequeña le explicó que había venido el lobo y se había comido a las demás.

60. [84|dialogue] Más adelante llegaron a una pradera y ella preguntó de nuevo: -¿De quién serán estas hermosas y verdes praderas?

61. [84|dialogue] Y luego llegaron a un gran pueblo y ella volvió a preguntar: -¿A quién pertenecerá este lindo y gran pueblo?

62. [84|descriptive] Después transportaron el ataúd a la cumbre de la montaña, y uno de ellos, por turno, estaba siempre allí velándola.

63. [84|narrative] Era ya de noche, y algunas astillas que ardían en el hogar esparcían una débil claridad.

64. [84|narrative] Conozco tu situación, pero te sacaré de ella; monta encima de mí, ahora puedo llevar dos como tú sin dificultad alguna.

65. [84|narrative] Pero los militares estaban celosos de él y hubieran querido verle a mil leguas de allí.

66. [84|narrative] Diose parte del suceso al Rey y él ordenó que todas las noches se montase guardia al pie del árbol.

67. [83|dialogue] La nodriza no le contestó, pero apenas había desaparecido, corrió a contárselo al rey, quien dijo: -¡Dios mío!

68. [83|poetic] El sol al ponerse iluminaba la pedrería y lanzaba rayos tan brillantes, que las niñas se quedaron inmóviles para contemplarlas.

69. [83|descriptive] Entonces el zapatero, gruñendo siempre, se ponía aún más feo, refunfuñando por lo bajo: -Sólo los pícaros tienen fortuna.

70. [83|dialogue] Bajó sin hacerse daño, pero el gigante le dijo: -¿Qué es eso?, ¿no tienes fuerzas para encorvar semejante bagatela?

71. [83|descriptive] El joven continuó caminando con el carretero y por la noche llegaron a una posada, donde determinaron quedarse.

72. [83|narrative] Entonces se marcharon las tres jóvenes, diciendo: -No olvides tu promesa, que no tendrás de qué arrepentirte.

73. [83|narrative] La llevó a su reino donde fueron recibidos con gran alegría, y vivieron muchos años dichosos y contentos.

74. [83|narrative] Si mamá quiere enganchar, me meteré en la oreja del caballo y le dirigiré donde queráis que vaya.

75. [83|narrative] Pronto alcanzó a ver la gran montaña de cristal, que brillaba en medio de la tierra.

76. [83|narrative] La pequeña buscó la valiosa astilla en sus bolsillos y con inmensa pena halló que la había perdido.

77. [83|narrative] Pronto comprendió, como antes, que llorando no conseguiría resolver su delicada situación; y otra vez secó sus ojos.

78. [83|narrative] El séptimo enano se acostó junto a sus compañeros, una hora con cada uno, y así transcurrió la noche.

79. [82|dialogue] La Reina aparentó quedar satisfecha con esta excusa, pero le dijo al marcharse: -Bien, pero mañana es necesario empezar a trabajar.

80. [82|dialogue] Al pasar cerca de un chaparro encontró un hombrecillo que le dijo: -¿Dónde vas tan alegre?

81. [82|dialogue] Al cabo de, algún tiempo la madre comenzó a hablar por la noche y dijo: ¿Qué hace mi hijito?

82. [82|dialogue] El rey no pudo contenerse más, se lanzó hacia ella y le dijo: -Tú debes de ser mi querida esposa.

83. [82|descriptive] Y al decir esto le miró con un ceño tan horrible, que sintió bañarse todo su cuerpo de un sudor frío.

84. [82|dialogue] Llegó delante de una gran ciudad, a cuya puerta le preguntó el centinela cuál era su estado y lo que sabía.

85. [82|descriptive] El anciano le condujo de nuevo al castillo y le enseñó tres cofres llenos de oro, que había en una cueva.

86. [82|dialogue] A la mañana siguiente volvió el rey y le dijo: -Ahora ya sabrás lo que es miedo.

87. [82|dialogue] Se echaron a reír creyendo querría burlarse, sin embargo, preparó su mesa en medio de la sala y dijo: -Mesa, sírveme.

88. [82|descriptive] Al volver percibió el zorro en la oscuridad dos ojos grandes que brillaban como ascuas, se amedrentó y huyó.

89. [82|poetic] No aguardaron mucho tiempo; el diablo llegó en breve con un pequeño saco de oro en la mano.

90. [82|descriptive] Allí parecía estar la abuelita con su gorro cubriéndole toda la cara y con una apariencia muy extraña-.

91. [82|dialogue] « ¿Quién sabe si llegaré a tener un hijo algún día, y esta noche debo hilar este heno seco?

92. [82|poetic] Transcurrido un tiempo sin que regresara el hijo mayor, púsose el segundo en camino, en busca del pájaro de oro.

93. [82|poetic] Y como allí hacía demasiado frío, temblorosa y helada volvió la niña a la tierra y se puso a llorar.

94. [82|narrative] El rey no se atrevió a dirigirle la palabra; pero a la noche siguiente se quedó también en vela.

95. [82|narrative] Están prontos a ayudaros con palabras, pero si se llega a los hechos, sólo procuran esquivarse.

96. [82|narrative] El zapatero condujo a su ciego compañero hasta el pie del cadalso y dejándole allí continuó solo su camino.

97. [82|narrative] El pobre diablo no poseía más que su fusil, se lo echó a la espalda y se marchó a la ventura.

98. [82|narrative] La vendedora, que había creído hacer un negocio mucho mejor, le dio lo que pedía, pero se fue gruñendo y refunfuñando.

99. [82|narrative] La criada, después de haber registrado todos los rincones sin descubrir nada, fue a acostarse y creyó que había soñado.

100. [82|narrative] Un día la llevó el mayor al cementerio, donde había yerba muy crecida, que comió con extraordinaria alegría dando muchos saltos.

101. [82|narrative] Contento por el ofrecimiento, el muchacho buscó rápidamente la fuente de la que manaba el agua de la vida.

102. [81|dialogue] El día de la boda llegaron tres mujeres magníficamente ataviadas, y la novia les dijo: -Bienvenidas seáis, queridas primas.

103. [81|poetic] Juanito miró a Juanita, la cual se había convertido en un ruiseñor, que cantaba, sí, tú, sí, tú.

104. [81|dialogue] El joven estaba tan afligido, que le contestó sin reflexionar: -Sí, querido padre, cumpliré vuestra voluntad.

105. [81|dialogue] A la tercera noche se sentó de nuevo en su banco y dijo incómodo: -¿Cuándo sabré lo que es miedo?

106. [81|dialogue] Y el hombre dijo: -Me convienes; tú te llevas a los ricos igual que a los pobres, sin hacer diferencias.

107. [81|descriptive] El ave se posó en el árbol, y tan pronto como cogió una manzana, el joven príncipe le disparó una flecha.

108. [81|dialogue] Al llegar el niño a la puerta, el maligno le inspiró que lo acogiese cariñosamente: -Hijo mío, ¿te apetecería una manzana?

109. [81|dialogue] He aquí que Gallinita encontró una muy grande, pero no dijo nada, pues quería comérsela ella sola.

110. [81|dialogue] He aquí que había allí una paja, la cual dijo: -Me echaré de través y podréis pasar por encima de mí.

111. [81|narrative] Después llamó a sus hijas de esta manera: -Blancanieve, Rojarosa, venid; el oso no os hará daño, tiene buenas intenciones.

112. [81|narrative] El soldado se volvió y vio un enorme oso que iba a lanzarse sobre él dando horribles gruñidos.

113. [81|narrative] La mataron y la panza en que se hallaba prisionero el pobre Pulgarcito fue arrojada al estiércol.

114. [81|narrative] En seguida puso más leña en el fuego, sopló y los colocó alrededor para que se pudiesen calentar.

115. [81|narrative] Se había decidido que sería vencedor el que trajese primero agua de una fuente situada muy lejos de allí.

116. [81|narrative] Cuando estuvo arreglado se sentó donde la gallina y mandó al gallo que se enganchase a la lanza.

117. [81|narrative] Deberemos tomar mañana a los niños y llevarlos a la parte más profunda del bosque cuando salgamos a trabajar.

118. [81|narrative] Éste cerró una esclusa, de manera que el foso quedó seco, y ella pudo cruzarlo a pie enjuto.

119. [81|narrative] Notó en él gran revuelo y alboroto y al preguntar la causa, contestáronle que iban a ahorcar a dos individuos.

120. [80|descriptive] Pasaron así muchas horas y mientras estaba ocupada examinando todo, no conoció que el navío estaba navegando.

121. [80|descriptive] Cuando la hechicera quería entrar se ponía debajo de ella y decía: Rapunzel, Rapunzel, echa tus cabellos subiré por ellos.

122. [80|dialogue] A lo cual añadió el perro: -En efecto, no me vendrían mal algunos huesos con su poco de carne.

123. [80|descriptive] Fueron enseguida a acostarse, pero ella no estaba contenta; la ambición le impedía dormir y pensaba siempre en ser todavía más.

124. [80|descriptive] Desechando sus disgustos, cogió su paquete bajo el brazo y se puso en camino, cantando y silbando.

125. [80|poetic] Se puso a beber y distinguió aquel fragmento en el fondo del vaso; se estremeció su corazón de alegría.

126. [80|poetic] Juanito echó a andar hasta que llegó a una aldea lejana; donde guardó ovejas por mucho tiempo.

127. [80|dialogue] Cuando entró en el patio, su madre, que no le conocía, exclamó: -¿Quién es ese horrible gigante?

128. [80|dialogue] Cuando estuvo al otro lado: -Ved, -les dijo-, como llego mucho antes que vosotros; -y continuó su camino sin aguardarlos.

129. [80|poetic] No tuvo que andar mucho tiempo; el unicornio apareció bien pronto y corrió hacia él para herirle.

130. [80|descriptive] Preguntó al joven lo que había hecho de la carta que le había entregado y por qué había dado otra.

131. [80|poetic] No transcurrió mucho tiempo antes de que al gato se le hiciese de nuevo la boca agua pensando en la manteca.

132. [80|descriptive] Díjoles entonces: -Marchaos, y aquel de vosotros que me traiga el tapiz más hermoso, será rey a mi muerte.

133. [80|descriptive] Los otros dos hermanos consideraban tan tonto al pequeño, que estaban persuadidos de que jamás lograría encontrar nada de valor.

134. [80|poetic] Mientras, Marlenita no hacía sino llorar y llorar, y tantas lágrimas cayeron al puchero, que no hubo necesidad de echarle sal.

135. [80|poetic] Al oírlo, del despecho, toda la sangre le afluyó al corazón, pues supo que Blancanieves continuaba viviendo.

136. [80|narrative] Pero a la última palabra que había pronunciado Juan el fiel, cayó sin vida, convertido en piedra.

137. [80|narrative] En cuanto comenzó a oscurecer, corrió a la casa, y llamó diciendo: -Soy yo, querida hermanita, abre corazoncito mío.

138. [80|narrative] Le echó al agua y el barbo se sumergió en el fondo, dejando tras sí una larga huella de sangre.

139. [80|narrative] El pájaro, contento al verse libre, partió más rápido que una flecha y no volvió más.

140. [80|narrative] Mandó hacer al hombrecillo una oferta que no podía dejar de aceptar en su calidad de héroe.

141. [80|narrative] Los miró un rato con la mayor tranquilidad y así que se incomodó cogió su cuchillo, exclamando: -Marchaos, canalla.

142. [80|narrative] Los seis compañeros se llevaron así sus riquezas, se las repartieron y vivieron felices hasta el fin de sus días.

143. [80|narrative] El pobre muchacho conoció entonces que se la habían cambiado y quedó tan avergonzado como un embustero cogido en mentira.

144. [80|narrative] Ambos obedecieron sin saber para qué les servirían aquellos carbones y continuaron su camino buscando un asilo donde pasar la noche.

145. [80|narrative] Si me escoges para padrino de tu hijo, le daré muchísimo dinero y tendrá todo lo que quiera en este mundo.


## HARD (756 frases)

1. [100|dialogue] En cuanto llegó le dijo el rey: -Mi fiel Juan, conozco que se acerca mi fin: sólo me tiene con cuidado la suerte de mi hijo; es todavía muy joven, y no sabrá siempre dirigirse bien; no moriré tranquilo si no me prometes velar por él, enseñarle todo lo que debe saber, y ser para él un segundo padre.

2. [100|poetic] Después de mi muerte le enseñarás todo el palacio, todas las cercanías, las salas, los subterráneos con las riquezas en ellos encerradas; pero no le dejes entrar en la última cámara de la galería grande, donde está el retrato de la princesa de la Cúpula de Oro, pues si ve este cuadro, experimentará hacia ella un amor tan increíble que le hará exponerse a los mayores peligros.

3. [100|dialogue] Después de haber andado mucho tiempo, llegaron por último a una casita, donde entró la niña, y habiendo visto que no estaba habitada, dijo: -Aquí podemos detenernos y quedarnos a vivir.

4. [100|dialogue] Las niñas, guiadas por su bondadoso corazón, sostuvieron al enano con todas sus fuerzas, y se las hubieron también con el águila que acabó por soltar su presa; pero en cuanto el enano se repuso de su estupor, les gritó con voz gruñona: -¿No podíais haberme cogido con un poco más de suavidad, pues habéis tirado de tal manera de mi pobre vestido que me lo habéis hecho pedazos?

5. [100|dialogue] Desapareció con esto el miedo de Rapunzel y cuando le preguntó si quería casarse con él, y vio que era joven y buen mozo, pensó para sí: -Le querré mucho más que a la vieja hechicera.

6. [100|dialogue] Le dijo que sí, y estrechó su mano con la suya, añadiendo: -De buena gana me marcharía contigo, pero ignoro cómo he de bajar; siempre que vengas tráeme cordones de seda con los cuales iré haciendo una escala, y cuando sea suficientemente larga, bajaré, y me llevarás en tu caballo.

7. [100|dialogue] Asustáronse todos los presentes, pero entró enseguida la duodécima que no había hecho aún su regalo; no pudiendo evitar el mal que había predicho su compañera, procuró modificarle y dijo: -La princesa no morirá, pero estará sumergida en un profundo sueño por espacio de un siglo, del cual volverá, trascurrido este tiempo.

8. [100|poetic] Diole entonces el pájaro un vestido mucho más hermoso que el del día anterior y cuando se presentó en la boda con aquel traje, dejó a todos admirados de su extraordinaria belleza; el príncipe que le estaba aguardando, la cogió de la mano y bailó toda la noche con ella; cuando iba algún otro a invitarla, decía: -Es mi pareja.

9. [100|poetic] El padre creyó que debía ser la Cenicienta; mandó traer una hacha y derribó el árbol, pero no había nadie en él, y cuando llegaron a la casa, estaba la Cenicienta sentada en el hogar, como la noche anterior, pues había saltado por el otro lado del árbol y fue corriendo al sepulcro de su madre, donde dejó al pájaro sus hermosos vestidos y tomó su basquiña gris.

10. [100|dialogue] Cuando vio a Juanito se encolerizó mucho, gritó y le arrojó hiel y veneno, pero no pudo acercarse a dos pasos de él, sin embargo, no quiso retroceder y siguió recorriendo las jaulas llenas de pájaros; pero contenían muchos centenares de ruiseñores; ¿cómo encontrar a su Juanita?

11. [100|dialogue] Una mañana fue el leñador muy triste a trabajar y cuando estaba partiendo la leña, se le presentó de repente una señora muy alta y hermosa que llevaba en la cabeza una corona de brillantes estrellas, y dirigiéndole la palabra le dijo: -Soy la señora de este país; tú eres pobre miserable; tráeme a tu hija, la llevaré conmigo, seré su madre y tendré cuidado de ella.

12. [100|dialogue] Había trascurrido un año poco más o menos, cuando la reina dio a luz un hijo; por la noche, estando sola en su cama, se le apareció su antigua señora, y le dijo así: -Si quieres contar al fin la verdad y confesar que abriste la puerta prohibida, te abriré la boca y te volveré la palabra, pero si te obstinas e insistes en el pecado e insistes en mentir, me llevaré conmigo tu hijo recién nacido.

13. [100|dialogue] Así que debo actuar con delicadeza para obtener a ambas fácilmente.” Entonces acompañó a Caperucita Roja un pequeño tramo del camino y luego le dijo: -Mira Caperucita Roja, que lindas flores se ven por allá, ¿por qué no vas y recoges algunas?

14. [100|dialogue] En cuanto había hecho dos cortes, vio brillar una gorrita roja, entonces hizo dos cortes más y la pequeña Caperucita Roja salió rapidísimo, gritando: -¡Qué asustada que estuve, qué oscuro que está ahí dentro del lobo!

15. [100|descriptive] Los niños corrieron a abrazarlo y una vez que se hubieron reencontrado, les contó que la malvada esposa había muerto y que nunca más volvería a lastimarlos, los niños entonces recordaron y vaciaron sus bolsillos ante los incrédulos ojos de su padre que nunca más debió padecer necesidad alguna.

16. [100|dialogue] Mientras andaba, moviéndose de un lado a otro, los guijarros de su panza chocaban entre sí con gran ruido, por lo que exclamó: ¿Qué será este ruido que suena en mi barriga?

17. [100|descriptive] Pero el pequeño no la dejó ya en reposo, y así un día ella le abrió la puerta del aposento y le mostró los doce féretros llenos de virutas, diciéndole: -Mi precioso Benjamín, tu padre mandó hacer estos ataúdes para ti y tus once hermanos; pues si traigo al mundo una niña, todos vosotros habréis de morir y seréis enterrados en ellos.

18. [100|descriptive] Llegó el turno de guardia al tercer hijo; éste estaba dispuesto a ir, pero el Rey no confiaba mucho en él y pensaba que no tendría más éxito que sus hermanos; de todos modos, al fin se avino a que se encargara de la guardia.

19. [100|narrative] Añadió además haber oído decir a su abuelo que muchos príncipes habían tratado ya de atravesar por el zarzal, pero que no lo habían podido conseguir, quedando en él muertos.

20. [100|narrative] A la mañana siguiente, al despuntar el día, cuando todos dormían aun, despertó el gallo a la gallina y rompiendo el huevo a picotazos, se lo comieron entre los dos y echaron las cáscaras en la ceniza; fueron en seguida a coger la aguja, que dormía profundamente, y tomándola por el ojo, la pusieron en el sillón del posadero, haciendo lo mismo con el alfiler que prendieron en la toalla, después se salieron volando por la ventana.

21. [99|dialogue] Se le había enganchado la barba en una hendidura del árbol, y el enano saltaba como un perrillo atado con una cuerda que no puede romper; fijó sus ardientes ojos en las dos niñas, y les dijo: -¿Qué hacéis ahí mirando?

22. [99|dialogue] El enano quería huir lleno de espanto, pero no tuvo tiempo para llegar a su escondrijo, pues el oso le cerró el paso; entonces le dijo suplicándole con un acento desesperado: -Perdonadme, querido señor oso, y os daré todos mis tesoros, todas esas joyas que veis delante de vos, concededme la vida: ¿qué ganaréis con matar a un miserable enano como yo?

23. [99|descriptive] Tenía el palacio un inmenso vestíbulo, cuyas paredes eran de mármol; numerosos criados abrían las puertas con gran estrépito delante de sí; las paredes resplandecían y estaban cubiertas de hermosas colgaduras; las sillas y las mesas de las habitaciones eran de oro; veíanse suspendidas de los techos millares de arañas de cristal y había alfombras en todas las salas y piezas; las mesas estaban cargadas de los vinos y manjares más exquisitos, hasta el punto que parecía iban a romperse bajo su peso.

24. [99|dialogue] La ondina se sumergió en el agua y él volvió corriendo, consolado y alegre a su molino; aún no había llegado cuando salió la criada de la casa y le dijo que se regocijase, pues su mujer acababa de dar a luz un niño.

25. [99|poetic] Ya había salido la luna cuando llegaron a una colina, en la que vieron una multitud de hombres y mujeres tan pequeños, que eran de un tamaño casi microscópico, los cuales bailaban en corro, cogidos de la mano, con el aire más alegre del mundo y al mismo tiempo cantaban de una manera admirable, siendo esta la música que habían oído nuestros viajeros.

26. [98|poetic] Entraron por la ventana de la cocina dos palomas blancas, después dos tórtolas y por último comenzaron a revolotear alrededor del hogar todos los pájaros del cielo que acabaron por bajar a la ceniza y las palomas picoteaban con sus piquitos diciendo pi, pi, y los demás pájaros comenzaron a decir también pi, pi, y pusieron todas las lentejas buenas en el plato, y aun no había trascurrido media hora, cuando ya estaba todo concluido y se marcharon volando.

27. [98|descriptive] El zapatero, que no tenía temor de Dios, cogió su cuchillo y le sacó el ojo izquierdo; después le dio un pedazo de pan y haciéndole agarrarse a la punta de un palo; se lo llevó detrás de sí.

28. [98|poetic] Al pasar por el prado vio a su vieja amiga la cigüeña, que se paseaba a lo largo y a lo ancho, como un filósofo y que se detenía de tiempo en tiempo para observar algunas ranas que acababa por zamparse.

29. [98|descriptive] Y tomándola en sus brazos, la estrechaba en ellos cariñosamente en el momento mismo en que entraban sus dos hermanas con sus magníficos trajes; pero cuando vieron que aquel joven tan buen mozo era para su hermana y que era el hombre de la piel de oso, se marcharon llenas de disgusto y cólera.

30. [98|poetic] Cogía y cazaba animales y pájaros, los mataba, los cocía y se los comía; si se acercaba alguien a cien pasos de su castillo, se quedaba parado en el sitio por donde se había acercado; del cual no se podía mover, hasta que ella se lo permitía; si era una doncella la que entraba en aquel círculo, la convertía en pájaro, la encerraba en una jaula y la llevaba a una habitación del castillo donde había llegado a reunir unas setecientas jaulas de este género.

31. [98|poetic] Cuando llegó el día de la batalla, el reyezuelo envió espías para saber quién era el general del ejército enemigo; el cínife, como el más pequeño de todos, voló al bosque donde estaba reunido el enemigo y se ocultó bajo la hoja de un árbol, a cuyo alrededor se hallaba deliberando el consejo.

32. [98|dialogue] El sastre, sin embargo, continuó su juego y escogiendo el mayor de los guijarros le tiró con todas sus fuerzas sobre el estómago del primer gigante: -¡Esto es ya demasiado!, -exclamó éste y levantándose como furioso saltó sobre su compañero que le pagó con la misma moneda.

33. [98|dialogue] Sacó la espada y después de haber dado dos buenos golpes en el pecho a cada uno de ellos, volvió a reunir a su escolta a la que dijo: -Ya he concluido; les he dado el golpe de gracia; el negocio ha estado reñido, querían resistir y hasta han arrancado árboles para tirármelos, pero ¿de qué sirve todo esto contra un hombre como yo que derriba siete de un cachete?

34. [98|descriptive] A las dos horas, poco más o menos, se levantó de la cama el posadero y después de haberse lavado, cogió la toalla para secarse; pero se arañó el rostro con el alfiler, que le hizo una señal encarnada que le cogía de oreja a oreja.

35. [98|descriptive] Se alegró el rey a más no poder cuando lo vio, pero aún no tenía bastante; y mandó que llevasen a la hija del molinero a una habitación mucho mayor que las anteriores y también atestada de hierba seca.

36. [97|dialogue] En efecto, en cuanto llegó el momento en que la reina dio a luz un hermoso niño, como el rey estaba de caza, la hechicera tomó la forma de una doncella, entró en el cuarto en que se hallaba acostada la reina y le dijo: -Venid, vuestro baño está cerca, os sentará muy bien, y os dará muchas fuerzas; pronto, antes que se enfríe.

37. [97|poetic] Algún tiempo después, envió la madre a sus hijas a recoger madera seca al bosque, vieron un árbol muy grande en el suelo, y una cosa que corría por entre la yerba alrededor del tronco, sin que se pudiera distinguir bien lo que era.

38. [97|dialogue] Celebrose éste con gran magnificencia, y al terminarse, regaló a la niña cada una de las hadas un don especial; ésta la virtud, aquella la hermosura, la tercera las riquezas, y así le concedieron todo cuanto puede desearse en el mundo; mas apenas había hablado la undécima, entró de repente la decimotercera, deseosa de vengarse porque no la habían convidado, y sin saludar ni mirar a nadie, dijo en alta voz: -La princesa se herirá con un huso al cumplir los quince años y quedará muerta en el acto.

39. [97|dialogue] Bailó hasta el amanecer y entonces decidió marcharse; el príncipe le dijo: -Iré contigo y te acompañaré -pues deseaba saber quién era aquella joven, pero ella se despidió y saltó al palomar, entonces aguardó el hijo del rey a que fuera su padre y le dijo que la doncella extranjera había saltado al palomar.

40. [97|descriptive] Diole entonces el pájaro un vestido que era mucho más hermoso y magnífico que ninguno de los anteriores, y los zapatos eran todos de oro, y cuando se presentó en la boda con aquel vestido, nadie tenía palabras para expresar su asombro; el príncipe bailó toda la noche con ella y cuando se acercaba alguno a invitarla, le decía: -Es mi pareja.

41. [97|descriptive] La joven se cortó un pedazo de talón, metió un pie en el zapato, y ocultando el dolor, salió a ver al hijo del rey, que la subió en su caballo como si fuera su novia y se marchó con ella; cuando pasaron delante del árbol había dos palomas que comenzaron a decir: No sigas más adelante, detente a ver un instante, que el zapato es muy pequeño y esa novia no es su dueño.

42. [97|dialogue] Estaba un día sentado junto a su caña en la ribera, con la vista dirigida hacia su límpida agua, cuando de repente vio hundirse el anzuelo y bajar hasta lo más profundo y al sacarlo tenía en la punta un barbo muy grande, el cual le dijo: -Te suplico que no me quites la vida; no soy un barbo verdadero, soy un príncipe encantado; ¿de qué te serviría matarme si no puedo serte de mucho regalo?

43. [97|descriptive] En cuanto entró, vio a su mujer sentada en un trono de oro de una sola pieza y de más de mil pies de alto, llevaba una enorme corona de oro de cinco codos, guarnecida de brillantes y carbunclos; en una mano tenía el cetro y en la otra el globo imperial; a un lado estaban sus guardias en dos filas, más pequeños unos que otros; además había gigantes enormes de cien pies de alto y pequeños enanos que no eran mayores que el dedo pulgar.

44. [97|dialogue] Fue por tercera vez a buscar al rey y le dijo: -Señor, ha llegado a oídos del sastre que siempre se ha intentado en vano abrir un pozo en el patio de vuestro palacio y se ha alabado de hacer saltar un cañón de agua más alto que un hombre y más claro que el cristal.

45. [97|poetic] La fortuna volvió, sin embargo, a la casa del molinero; cuanto emprendía le salía siempre bien, parecía que los baúles y cofres se llenaban por sí mismos y que el dinero se multiplicaba en sus armarios durante la noche; trascurrido algún tiempo, era mucho más rico que antes.

46. [97|dialogue] Cuando llegó la niña a los quince años, cayó enferma su madrina, y llamándola cerca de su lecho, le dijo: -Querida hija, conozco que voy a morir; te dejo mi cabaña que te protegerá del viento y la lluvia y te lego también mi huso, mi lanzadera y aguja, que te servirán para ganarte el pan.

47. [97|dialogue] Al tercer día regresó el mensajero de la reina y le dijo: -No he podido encontrar un sólo nombre nuevo; pero al subir a una altísima montaña, más allá de lo más profundo del bosque, allá donde el zorro y la liebre se dan las buenas noches, vi una casita diminuta.

48. [97|dialogue] Llevó al chico a un bosque, le enseñó una planta que crecía allí y le dijo: -Voy a darte ahora mi regalo de madrina: te haré un médico famoso.

49. [97|dialogue] El Rey prorrumpió a llorar con gran amargura y desconsuelo, por el triste fin de su infeliz esposa y de su hijo, hasta que la abuela, apiadada, le dijo: -Consuélate, que aún viven.

50. [97|dialogue] El sapo, dirigiéndose a uno de los pequeños, le dijo: “Ama verde y tronada, pata arrugada, trasto de mujer que no sirve para nada: aquella gran caja me vas a traer.” Fue el sapo joven a buscar la caja; el gordo la abrió, y sacó de ella un tapiz, tan hermoso y delicado como no se había tejido otro en toda la superficie de la Tierra.

51. [97|narrative] Cuando vio el zapatero que había errado el golpe, recurrió a otro expediente y fue a decir al rey: -Señor, el sastre ha vuelto a caer en su orgullo: se alaba de poder reproducir en cera vuestro palacio, con todo lo que contiene por dentro y por fuera, con muebles y demás.

52. [96|descriptive] Cuando el rey y los cazadores volvieron a ver al corzo con su collar dorado; echaron todos tras él, pero era demasiado listo y ágil para dejarse coger: los cazadores le habían cercado ya de tal modo a la caída de la tarde, que uno de ellos le hirió ligeramente en el pie, de forma que cojeaba, y a duras penas pudo escaparse.

53. [96|descriptive] Detrás del palacio había un patio muy grande, con establos para las vacas, caballerizas para los caballos y magníficos coches; había además un grande y hermoso jardín, adornado de las flores más hermosas y de árboles frutales, y por último, un parque de por lo menos una legua de largo, donde se veían ciervos, gamos, liebres y todo cuanto se pudiera apetecer.

54. [96|poetic] Todo estaba dispuesto por la noche y cuando volvió el sastre al día siguiente halló esperándole el soberbio edificio, blanco como la nieve y exhalando un dulce olor a miel, sin que faltase un clavo en las paredes, ni una teja en el techo.

55. [96|poetic] Había por entonces una doncella, llamada Juanita, que era mucho más hermosa que todas las doncellas de su edad, la cual se hallaba prometida a un joven, también muy buen mozo, llamado Juanito; hallábanse próximos a contraer matrimonio y no tenían más placer que estar juntos y para poder hablar con mas confianza, iban al bosque a pasear.

56. [96|descriptive] Con frecuencia iba a dar una vuelta alrededor del castillo, pero nunca se acercaba; al fin soñó una noche que se había encontrado una rosa de color de sangre, en cuyo centro había una perla muy grande; cogió la rosa, se marchó al castillo y todo lo que tocaba con ella quedaba desencantado; también soñó haber vuelto a reunirse con su Juanita.

57. [96|dialogue] Cogió otro guijarro y lo tiró tan alto que apenas lo distinguía la vista más perspicaz y le dijo: -Vamos, hombrecillo, haz lo que yo.

58. [96|dialogue] Uno de ellos llamó aparte al otro y le dijo: -Ese diablillo podría hacer nuestra fortuna, si le enseñásemos por dinero en alguna ciudad; hay que comprarle.

59. [96|dialogue] Entonces se echó al lado del fuego y se durmió, a la mañana siguiente cuando vino el hombre, quería que le diese los cinco duros; pues le dijo: -¿Ahora ya sabrás lo que es miedo?

60. [96|dialogue] Trascurrido un año, la reina tuvo otro hijo; la señora se le apareció de nuevo por la noche y le dijo: -Si quieres confesar al fin que has abierto la puerta prohibida te devolveré a tu hijo y te desataré la lengua, pero si te obstinas en tu pecado y continúas mintiendo, me llevaré también a este otro hijo.

61. [96|dialogue] Por la mañana cuando se hizo público que el niño había desaparecido también, se dijo en alta voz que la reina se lo había comido y los consejeros del rey pidieron que se le procesase; pero el rey la amaba con tanta ternura que les negó el permiso y mandó no volviesen a hablar más de este asunto bajo pena de la vida.

62. [96|dialogue] El herrero propuso al sastre esperar al otro día y volver por la noche al sitio en que habían encontrado al anciano, con el objeto de adquirir nuevas riquezas: El sastre se negó diciendo: -Tengo bastante y estoy contento; únicamente quería llegar a ser maestro en mi oficio y casarme con mi caprichillo (así llamaba a su novia); ya puedo hacerlo y soy feliz.

63. [96|dialogue] Un día se marchó al bosque a buscar leña y he aquí que le salió al encuentro un hombre ya viejo, a quien jamás había visto y le dijo: -¿Por qué fatigarse partiendo leña?

64. [96|dialogue] Entonces tuvo el Rey la certeza de que se hallaba ante su esposa y su hijo y besándolos a los dos dijo fuera de sí de alegría: -¡Qué terrible peso se me ha caído del corazón!

65. [96|poetic] Díjole ella que se marcharía muy a gusto con él, pero le suplicó con lágrimas que le permitiese antes despedirse de sus padres.

66. [96|poetic] Después de vagar mucho tiempo sin rumbo fijo, llegaron a una ciudad donde residía una orgullosa princesa, hija del Rey, que había mandado pregonar su decisión de casarse con el hombre que fuera capaz de plantearle un acertijo que ella no supiera descifrar, con la condición de que, si lo adivinaba, el pretendiente sería decapitado.

67. [96|poetic] No sabiendo ya qué hacer, mandó a su doncella que se introdujese de escondidas en el dormitorio del príncipe y se pusiera al acecho, pensando que tal vez hablaría en sueños y revelaría la respuesta del enigma.

68. [96|descriptive] Llamó, y oyó que alguien gritaba en el interior: “Ama verde y tronada, pata arrugada, trasto de mujer que no sirve para nada: a quien hay ahí fuera, en el acto quiero ver.” Abrióse la puerta, y el príncipe se encontró con un grueso sapo gordo, rodeado de otros muchos más pequeños.

69. [96|narrative] Subió jadeando la montaña y llegó por último a la casa de la vieja, en el mismo momento en que, próximo a sucumbir, hacía el último esfuerzo.

70. [96|narrative] El rey y la reina, que habían entrado en aquel mismo momento se quedaron dormidos, igualmente que toda la corte; también se durmieron los caballos en la cuadra, los perros en el patio, las palomas en el techo, las moscas en la pared, y hasta el fuego que ardía en el fogón dejó de arder, y la comida cesó de cocer, y el cocinero y los pinches se durmieron por último, para que no quedase nadie despierto.

71. [96|narrative] Llegó a una ciudad donde había un herrero muy avaro que no daba nunca nada a nadie y quería guardárselo todo para él solo.

72. [96|narrative] El duende, ofendido por el maleducado príncipe, utilizó sus poderes para desviarle hacia una garganta en las montañas, que cada vez se estrechaba más, hasta que ni el caballo pudo dar la vuelta y allí quedó atrapado.

73. [95|descriptive] Pero cuando cayó al suelo la rana se convirtió en el hijo de un rey con ojos hermosos y amables, que fue desde entonces, por la voluntad de su padre, su querido compañero y esposo y le refirió que había sido encantado por una mala hechicera y que nadie podía sacarle de la fuente más que ella sola y que al día siguiente se marcharían a su país.

74. [95|poetic] Un pescador había echado el anzuelo, mas por desgracia el aire enredó el hilo en la barba del enano, y cuando algunos instantes después mordió el cebo un pez muy grande, las fuerzas de la débil criatura no bastaron para sacarle del agua y el pez que tenía la ventaja atraía al enano hacia sí, quien tuvo que agarrarse a los juncos y a las yerbas de la ribera, a pesar de lo cual le arrastraba el pez y se veía en peligro de caer al agua.

75. [95|poetic] No tardó en verificarse lo que había predicho la rana, pues la reina dio a luz una niña tan hermosa, que el rey, lleno de alegría, ignoraba que hacer y dispuso un gran festín, al cual invitó no sólo a sus parientes, amigos y conocidos, sino también a las hadas para que la niña fuese amable y de buenas costumbres.

76. [95|poetic] Mas al llegar el día en que cumplió los quince años, dio la casualidad de que se hallase sola en palacio por haber salido el rey y la reina; comenzó a recorrer aquella vasta morada, deseosa de saber lo que contenía y vio una tras otra todas las habitaciones hasta que llegó a una torre muy elevada; subió una estrecha escalera y llegó a una puerta, la cual no se tardó en abrir, dejándola ver una pequeña habitación, donde se hallaba una anciana con su huso hilando con la mayor laboriosidad.

77. [95|dialogue] Alegráronse mucho las dos hermanas porque tenían los pies muy bonitos; la mayor entró con el zapato en su cuarto para probárselo, su madre estaba a su lado, pero no se lo podía meter, porque sus dedos eran demasiado largos y el zapato muy pequeño; al verlo le dijo su madre alargándole un cuchillo: -Córtate los dedos, pues cuando seas reina no irás nunca a pie.

78. [95|descriptive] Como la patrona le había arrancado los tres cabellos de oro y había sabido las tres respuestas que quería saber, le dejó en paz y él se durmió hasta la mañana siguiente.

79. [95|dialogue] El pájaro le contestó: -Has cometido una mala acción, condenando a un pobre pecador que llevaban al cadalso: por eso está incomodado contigo el Señor, pues solo a él le corresponde juzgarle.

80. [95|dialogue] Así que el erizo vio a la liebre, pensó jugarle una buena treta y le dio los buenos días con mucha política; pero la liebre que era un personaje muy grande a su manera y de un carácter orgulloso, no devolvió el saludo, sino que dijo con un aire muy burlón: -¿Cómo corres tan temprano por el campo, en una mañana tan hermosa?

81. [95|descriptive] Enseguida se escapó de sus manos la lanzadera, dirigiéndose a la puerta; pero al salir del umbral comenzó a tejer, comenzó a tejer el tapiz más hermoso que nunca se ha visto; por ambos lados le adornaban guirnaldas de rosas y de lirios y en el centro se veían pámpanos verdes sobre un fondo de oro; entre el follaje se distinguían liebres y conejos, y pasaban la cabeza, a través de las ramas, ciervos y corzos; en otras partes tenía pájaros de mil colores, a los que no faltaba más que cantar.

82. [95|dialogue] A la mañana siguiente, los cuatro pares estaban también hechos, y por último, toda la obra que cortaba por la noche la hallaba concluida a la mañana siguiente, de manera que mejoró de fortuna y casi llegó a hacerse rico: Una noche cerca de Navidad, cuando acababa de cortar el cuero e iba a acostarse, le dijo su mujer: -Vamos a quedarnos esta noche en vela para ver quiénes son los que nos ayudan de esta manera.

83. [95|descriptive] El marido consintió en ello y dejando una luz encendida, se escondieron en un armario, detrás de los vestidos que había colgados en él, y aguardaron para ver lo que iba a suceder.

84. [95|dialogue] Cuando la noche se hizo más oscura Gretel decidió que era tiempo de volver, pero Hansel le dijo que debían esperar que saliera la luna y así lo hicieron, cuando la luna iluminó los guijarros blancos dejados por Hansel fue como si hubiera delante de ellos un camino de plata.

85. [95|poetic] Díjose entonces la princesita, en su corazón: “Estoy segura de que redimiré a mis hermanos.” Y buscó un árbol muy alto, se encaramó en él y allí se estuvo hilando, sin decir palabra ni reírse nunca.

86. [95|descriptive] Y he aquí que cuando ya estaba atada al poste y las llamas comenzaban a lamerle los vestidos, sonó el último segundo de los siete años de su penitencia.

87. [95|dialogue] A la mañana siguiente, en cuanto salió al campo esperábalo ya la zorra, que le dijo: -Ahora te diré lo que debes hacer.

88. [95|descriptive] Afortunadamente el pozo estaba seco, y él fue a caer sobre un lecho de musgo, sin sufrir daño alguno; sólo que no podía salir de su prisión.

89. [95|descriptive] Y la hija del rey fue llevada a través de las filas y para cada joven ella tenía alguna objeción que hacer: que muy gordo y parece un cerdo, que muy flaco y parece una caña, que muy blanco y parece de cal, que muy alto y parece una varilla, que calvo y parece una bola, que muy..., que...

90. [95|narrative] El juez envió sus gentes en persecución del culpable: el guapo mozo había andado de aquí para allá por el camino; no tardaron en encontrarle, y hallaron encima de él, el bolsillo lleno de oro.

91. [95|narrative] Y como no podían avanzar sus caballos, los desenganchó, los puso encima de la carreta y cogiendo él mismo la lanza en la mano, cargó con todo como si fuera un puñado de plumas.

92. [95|narrative] En aquel mismo momento el pájaro dejó oír un agudo grito; despertáronse los soldados y prendiendo al muchacho, lo encerraron en un calabozo.

93. [94|descriptive] Siempre que entraba la Reina escondía la joven a sus hilanderas y le enseñaba lo que había hecho, llenándose la Reina de admiración.

94. [94|descriptive] Le llevó por todo él, por lo alto y por lo bajo, y le enseñó todas las riquezas que llenaban las magníficas habitaciones, omitiendo sólo el cuarto en que estaba el peligroso retrato.

95. [94|descriptive] Pero el joven rey debía hacer el viaje en su coche: el fiel Enrique subió después de ambos, se colocó detrás de ellos e iba lleno de alegría por la libertad de su amo.

96. [94|dialogue] Los dos hermanos mayores querían llenarle de tierra para divertirse viendo la ansiedad de las hormigas que correrían por todas partes cargadas con sus huevos; pero su hermano el Simple les dijo: -Dejad en paz a esos animales; no consentiré que les hagáis daño.

97. [94|dialogue] El mismo día en que descubrió la hechicera el secreto de Rapunzel, tomó por la noche los cabellos que le había cortado, los aseguró a la ventana, y cuando vino el príncipe dijo: Rapunzel, Rapunzel, echa tus cabellos subiré por ellos, Los encontró colgando.

98. [94|poetic] Trascurridos muchos, muchos años, fue un príncipe a aquel país y oyó lo que refería un anciano de aquella zarza, detrás de la cual había un palacio, en el que dormía desde el siglo anterior una hermosa princesa, llamada Briar Rose, y con ella estaban dormidos el rey y la reina y toda la corte.

99. [94|dialogue] Llevó la niña llena de alegría el plato a su madrastra, creyendo que le permitiría ir a la boda, pero le dijo: -Todo es inútil, no puedes venir, porque no tienes vestido y no sabes bailar; se reirían de nosotras -le volvió entonces la espalda y se marchó con sus orgullosas hijas.

100. [94|dialogue] Había en él un hermoso árbol muy grande, del cuál colgaban hermosas peras; la Cenicienta trepó hasta sus ramas y el príncipe no pudo saber por dónde había ido, pero aguardó hasta que vino su padre y le dijo: -La doncella extranjera se me ha escapado; me parece que ha saltado al peral.

101. [94|poetic] En todas las ciudades donde entraban, visitaban a los maestros de sus oficios, y, como el sastrecillo era un muchacho muy guapo y de muy buen humor le daban trabajo con mucho gusto, y aún a veces la hija del maestro le daba además, algún que otro apretón de manos por detrás de la puerta.

102. [94|poetic] Llevaba en el pico un niño tan hermoso como un ángel que tendía sus manecitas hacia la reina; se le puso encima de las rodillas y la reina se puso a besarle y a estrecharle contra su corazón en muestra de su alegría.

103. [94|descriptive] A la mañana siguiente se presentó el joven al rey, diciéndole que si se lo permitía pasaría tres noches en el castillo arruinado.

104. [94|dialogue] No tardó en conocer que era la ondina del estanque e ignoraba en su terror si debía quedarse o huir de allí, pero la ondina dejó oír su dulce voz, le llamó por su nombre y le preguntó por qué estaba tan triste.

105. [94|dialogue] El rey preguntó quién era aquel mozo tan vigoroso que llevaba en las espaldas un fardo de paño tan grande como una casa, y cuando lo supo se asustó pensando en todo el oro que cabía dentro.

106. [94|descriptive] Se podía decir que su provisión de hilo era inagotable y apenas había tejido una pieza de tela o cosido una camisa, se la presentaba enseguida a un comprador, que la pagaba con generosidad; de modo que, no sólo no se hallaba en la miseria, sino que podía también socorrer a los pobres.

107. [94|descriptive] La aguja, escapándose de sus dedos, echó a correr por el cuarto con la rapidez del relámpago, pareciendo que tenía a sus órdenes espíritus invisibles, pues la mesa y los bancos se cubrían con tapetes verdes, las sillas se vestían de terciopelo y las paredes de una colgadura de seda.

108. [94|dialogue] Cuando cumplió los catorce años, la llamó un día la señora, y le dijo: -Querida hija mía, tengo que hacer un viaje muy largo; te entrego estas llaves de las trece puertas de palacio, puedes abrir las doce y ver las maravillas que contienen, pero te está prohibido tocar a la decimotercera que se abre con esta llave pequeña; guárdate bien de abrirla, pues te sobrevendrían grandes desgracias.

109. [94|dialogue] Y en cuanto llegó la muchacha ante la presencia del rey, éste la condujo a una habitación que estaba llena de hierba seca, le entregó una rueca y un carrete y le dijo: -Ahora ponte a trabajar y si mañana temprano toda esta hierba seca no ha sido convertida en oro, morirás.

110. [94|dialogue] Por fin llegó a un gran bosque y en él descubrió la casita con el letrerito: “Aquí todo el mundo vive de balde.” Salió la blanca doncella y cogiéndolo de la mano, lo llevó al interior y le dijo: -Bienvenido, Señor Rey -y le preguntó luego de dónde venía.

111. [94|dialogue] Algún tiempo después, el príncipe volvió al bosque y se encontró con la zorra, la cual le dijo: -Tienes ya todo cuanto pudiste ambicionar; en cambio, mi desgracia no tiene fin, a pesar de que está en tus manos el salvarme.

112. [94|descriptive] Uncióse el propio Gallito al coche y cuando ya casi tenía a Gallinita en suelo firme, al disponerse a arrastrar a los que iban detrás, como era excesivo el peso de todos, desplomóse el coche y todos cayeron al agua y se ahogaron.

113. [94|dialogue] La mala mujer, al llegar a palacio, corrió ante el espejo y le preguntó: -Espejito en la pared, dime una cosa: ¿quién es de este país la más hermosa?

114. [94|narrative] En aquel momento pasaba por allí la Reina, y oyendo los sollozos, mandó detener su coche y entró en la casa preguntando a la madre por qué pegaba a su hija con tanta crueldad, que se oían en la calle los lamentos de la niña.

115. [94|narrative] El cazador le siguió y llegaron delante de siete molinos de viento que daban vueltas con la mayor velocidad, sin embargo, no hacía un pelo de viento y no se movía la hoja de ningún árbol.

116. [94|narrative] Hizo traer un tonel que apenas podían hacer rodar seis hombres de los más fuertes, pero el Hércules lo cogió con una mano y echándole en el saco se quejó de que le hubiesen traído tan poco, que no había ni aun para llenar el fondo.

117. [94|narrative] Ésta, esperando ansiosa en el castillo, ordenó extender una carretera de oro, desde su palacio hasta el camino, para dar la bienvenida a su futuro esposo: -Dejad pasar a aquel que venga por el centro de la carretera, -dijo a los guardianescualquier otro será un impostor -advirtió.

118. [94|narrative] A la otra noche hubo de velar el segundo hijo; pero el resultado fue el mismo: al dar las doce se quedó dormido, y por la mañana faltaba una manzana más.

119. [93|dialogue] Entre tanto llamaba por segunda vez diciendo: -Hija del rey, la más pequeña, ábreme; ¿no sabes lo que me dijiste ayer junto a la fría agua de la fuente?

120. [93|descriptive] En medio de la puerta había un pequeño postigo por el que se veía una habitación; desde él distinguieron a un hombre de poca estatura y cabellos grises que estaba sentado delante de una mesa.

121. [93|poetic] Hallábase en esta situación, cuando el rey de las hormigas a quien había salvado la vida llegó con cinco mil de sus súbditos, y estos pequeños animales no necesitaron más que un instante para encontrar todas las perlas y reunirlas en un montón.

122. [93|poetic] Poco tiempo después envió la madre a sus hijas a la aldea para comprar hilo, agujas y cintas, tenían que pasar por un erial lleno de rosas, donde distinguieron un pájaro muy grande que daba vueltas en el aire, y que después de haber volado largo tiempo por encima de sus cabezas, comenzó a bajar poco a poco, concluyendo por dejarse caer de pronto al suelo.

123. [93|dialogue] El padre le preguntó, por último, si quería casarse con alguna de sus hijas y las dos mayores corrieron a su cuarto para vestirse, pensando cada una de ellas que sería la preferida.

124. [93|dialogue] Hallábase ocupado en labrar su padre, cuando se acercó a él el joven gigante y le dijo: -Ya estoy aquí, padre mío, hecho todo un hombre.

125. [93|poetic] Todavía estuvo acostado dos horas; al cabo de este tiempo se levantó y después de haber cogido dos fanegas de guisantes y hacerse un buen cocido que comió tranquilamente enganchó los caballos para conducir la carreta al bosque.

126. [93|descriptive] El jabalí entró detrás de él, pero el sastrecillo volvió en dos saltos y cerró la puerta de modo que la fiera se encontró presa, pues era demasiado pesada y grande para salvarse por el mismo camino.

127. [93|dialogue] Como era ya de día se quedó el joven con sus cinco duros en el bolsillo y echó a andar por el camino real, diciendo constantemente: -¿Quién me enseña lo que es miedo?

128. [93|descriptive] A la media noche comenzaron a oírse ruidos y golpes, primero débiles, después más fuertes y por último cayó por la chimenea con mucho ruido la mitad de un hombre, quedándose delante de él.

129. [93|descriptive] Enseguida subió a la superficie la cabeza y todo el cuerpo del cazador, saltó en un instante a la orilla, tomó a su mujer de la mano y echaron a correr, pero apenas habían dado algunos pasos, cuando se levantó toda el agua del estanque formando solo una ola y se extendió por la llanura con una violencia irresistible.

130. [93|dialogue] Se da mucha importancia, pero es muy tonta y lo pagará.» En cuanto llegó a su casa, dijo el erizo a su mujer: -Mujer, vístete corriendo; es preciso que vengas al campo conmigo.

131. [93|dialogue] El molinero dijo bricklebrit y enseguida cayeron monedas de oro como si fueran granizo y no cesó la lluvia hasta que todos ellos tuvieron más de las que podían llevar (no te hubiera desagradado encontrarte allí querido lector).

132. [93|descriptive] La joven prometió obedecer, y en cuanto partió la señora comenzó a visitar las habitaciones; cada día abría una diferente hasta que hubo acabado de ver las doce; en cada una se hallaba el sitial de un rey, adornado con tanto gusto y magnificencia que nunca había visto cosa semejante.

133. [93|dialogue] Al tercer año la reina dio a luz una hermosa niña y la señora se presentó también a ella durante la noche y le dijo: -Sígueme.

134. [93|descriptive] En seguida se cerró el círculo y los pequeños seres comenzaron a cantar y a bailar dando saltos prodigiosos; el vejete tomó un cuchillo muy grande que pendía de su cintura, se puso a arreglarle y en cuanto le hubo afilado bastante bien, se volvió hacia los forasteros que se hallaban helados de espanto.

135. [93|poetic] El jardinero la estuvo observando; pero como el ángel seguía a su lado, no se atrevió a intervenir, pensando que la muchacha era un espíritu; y así se quedó callado, sin llamar ni dirigirle la palabra.

136. [93|dialogue] Cabalgando, encontró al hombrecillo que también a él le preguntó su destino: -Mi padre está muy enfermo, busco el agua de la vida, que es la única cura para él.

137. [93|poetic] Sigue siempre en línea recta; al fin, llegarás a un palacio, delante del cual habrá un gran número de soldados tumbados; pero no te preocupes, pues estarán durmiendo y roncando; pasa por en medio de ellos, entra en el palacio y recorre todos los aposentos, hasta que llegues a uno más pequeño, en el que hay un pájaro de oro encerrado en una jaula de madera.

138. [93|descriptive] Pero el criado, que era muy listo, se metió en la cama en vez de su señor, y cuando se acercó la doncella, arrebatándole de un tirón el manto en que venía envuelta, la echó del aposento a palos.

139. [93|dialogue] Llorando, se fue a contar lo ocurrido a su madrastra, y ésta, que era muy dura de corazón, la riñó ásperamente y le dijo: -¡Puesto que has dejado caer el huso al pozo, irás a sacarlo!

140. [93|descriptive] Cuando ya llevaba una temporada en casa de Madre Nieve, entróle una extraña tristeza, que ni ella misma sabía explicarse, hasta que, al fin, se dio cuenta de que era nostalgia de su tierra.

141. [93|narrative] En cuanto estuvo en el fondo, le arrojaron aquellas enormes piedras creyendo que le desharían la cabeza, pero él les gritaba desde abajo: -Echad las gallinas de ahí, arañan en la arena y me cae en los ojos, me han cegado.

142. [93|narrative] La princesa, que corría tan bien como puede hacerlo una persona en estado natural, llegó a la fuente y se apresuró a volver después de haber llenado el cántaro.

143. [93|narrative] La liebre corrió así setenta y tres veces seguidas y el erizo sostuvo la lucha hasta el fin; cada vez que la liebre llegaba a un extremo u otro del campo, el erizo o su mujer decían siempre.

144. [93|narrative] Los cortó también por la noche y los dejó preparados para hacerlos al día siguiente, pero al despertar los halló también concluidos; tampoco le faltaron compradores entonces, y con el dinero que sacó de ellos pudo comprar cuero para otros cuatro pares.

145. [93|narrative] Pero el lobo fue descubriéndolas una tras otra y sin gastar cumplidos, se las engulló a todas menos a la más pequeñita que oculta en la caja del reloj, pudo escapar a sus pesquisas.

146. [93|narrative] El Rey convocó a todos los que se hallaban en el palacio y así compareció también su hijo menor, vestido de harapos como un pordiosero; pero la princesa lo reconoció en seguida y se le arrojó al cuello.

147. [92|dialogue] Al día siguiente, cuando se sentó a la mesa con el rey y los cortesanos, y cuando comía en su plato de oro, oyó subir una cosa, por la escalera de mármol, que cuando llegó arriba, llamó a la puerta y dijo: -Hija del rey, la más pequeña, ábreme.

148. [92|poetic] El fiel Enrique se afligió tanto cuando su señor fue convertido en rana, que se había puesto tres varillas de hierro encima del corazón para que no estallara del dolor y la tristeza.

149. [92|poetic] Cuando volvió a su casa dio a sus hijastras lo que le habían pedido y la rama a la Cenicienta, la cual se lo agradeció; corrió al sepulcro de su madre, plantó la rama en él y lloró tanto que regada por sus lágrimas, no tardó la rama en crecer y convertirse en un hermoso árbol.

150. [92|descriptive] Pero una ánade vieja, que estaba oculta entre las cañas, corrió hacia él con el pico abierto, y le suplicó llorando que dejase a sus hijuelos.

151. [92|poetic] El sol estaba ocultándose detrás de la montaña; Juanito miró a través de los árboles y vio que se hallaban próximos a las viejas paredes del castillo, se asustó, quedó pálido y desfallecido.

152. [92|descriptive] Para llegar a este sitio había que pasar por un camino que se hallaba en una hondonada; hizo pasar primero la carreta, después, deteniendo los caballos volvió atrás, cubrió el camino con árboles y malezas, de modo que no era posible pasar.

153. [92|descriptive] Y abrió la otra ventana, porque le corría el sudor por la frente, pero recibió un puntillón que la echó a volar por el aire, más alto todavía que a su marido, porque era mucho más ligera.

154. [92|dialogue] El hombrecillo saltó muy listo en tierra y cogiendo el árbol entre sus brazos como si hubiera llevado lo que le correspondía dijo al gigante: -Bien flojo eres para ser tan alto.

155. [92|dialogue] Las personas que pasaron por allí se pusieron a mirarle por todos lados y leyeron en su cinturón: «Siete de un cachete.» -¡Ah!, -dijeron para sí-, ¿qué es lo que viene a hacer aquí este rayo de la guerra en el seno de la paz?

156. [92|descriptive] A lo lejos distinguió una débil luz en medio de las tinieblas y dirigiéndose hacia aquel lado llegó a una casita pequeña, donde se encontró una vieja sentada junto al hogar.

157. [92|descriptive] Los ladrones habían batido retirada; en fin, tomaron ánimo y creyendo únicamente que el picarillo quería divertirse a sus expensas volvieron atrás y le dijeron por lo bajo: -Déjate de bromas, pásanos algo.

158. [92|descriptive] Después levantó su hacha y tendió muerto al lobo de un golpe en la cabeza, en seguida le abrió el vientre con su cuchillo y tijeras, y sacó al pequeño Pulgarcito.

159. [92|dialogue] A la segunda noche fue de nuevo al castillo, se sentó a la lumbre y comenzó su vieja canción: -¿Quién me enseña lo que es miedo?

160. [92|dialogue] Entonces sacaron todo el oro de allí y celebraron las bodas, pero el joven rey, aunque amaba mucho a su esposa y estaba muy contento, no dejaba de decir: -¿Quién me enseñará lo que es miedo?, ¿quién me enseñará, etc.?

161. [92|descriptive] Por la noche cuando dormía el joven rey, levantó su esposa la ropa y puso el cubo lleno de agua encima de él, de manera que los peces al saltar, dejaban caer algunas gotas de agua.

162. [92|poetic] El niño creció y llegó a hombre y le colocaron en casa de un cazador, en cuanto aprendió a cazar y supo bien la profesión, le recibió a su servicio el señor de la aldea, donde había una hermosa y honrada joven que agradó al cazador y cuando lo supo su amo, le regaló una casita, donde vivieron felices y tranquilos amándose de todo corazón.

163. [92|poetic] Una noche cuando la luna brillaba en el cielo y descansaban ya las ovejas, sacó el pastor la flauta de su zurrón y tocó una sonata muy melodiosa, pero también muy triste; cuando acabó vio que la pastora lloraba amargamente.

164. [92|poetic] Así fue como el erizo en el erial de Buxtehuder corrió hasta que hizo morir a la liebre, y desde aquel tiempo ninguna liebre se ha atrevido a correr con ningún erizo de Buxtehuder.

165. [92|descriptive] El ebanista y sus compañeros pasaron alegremente una parte de la noche y al fin fueron a acostarse; el joven al meterse en la cama, colocó su mesa cerca de la pared; mas el posadero no podía dormir, agitado por diferentes pensamientos; recordó que tenía en el granero una mesa vieja exactamente igual y fue a buscarla en silencio y la colocó en lugar de la otra.

166. [92|dialogue] En cuanto llegó a la presencia del rico, le dijo de esta manera: -Sé no os gusta socorrer a nadie, pero me dirijo a vos con desesperación, como un hombre que, estando próximo a ahogarse, se agarra a la más débil rama.

167. [92|poetic] Cuando ya no le quedaban más lágrimas, salió al campo en compañía de su pequeña y al llegar al prado vio al lobo dormido debajo del árbol, roncando tan fuertemente que hacía temblar las ramas.

168. [92|dialogue] Había hecho voto de no aceptar a nadie por marido y señor, que no prometiese antes solemnemente que en caso de morir ella, se haría enterrar vivo en su misma sepultura: -Si de verdad me ama -decía la princesa-, ¿para qué querrá seguir viviendo?

169. [92|descriptive] Pero ocurrió que la casita encantada tenía un jardincito, en el que crecían doce lirios de esos que también se llaman “estudiantes.” La niña, queriendo obsequiar a sus hermanos, cortó las doce flores, para regalar una a cada uno durante la comida.

170. [92|dialogue] Poco después le vino al gato otro antojo y dijo al ratón: -Tendrás que volver a hacerme el favor de cuidar de la casa, pues otra vez me piden que sea padrino y como el pequeño ha nacido con una faja blanca en torno al cuello, no puedo negarme.

171. [92|dialogue] En el mismo instante sintió la mujer una gran angustia y pensó: “¡Ojalá no lo hubiese hecho!” Bajó a su habitación y sacó de la cómoda un paño blanco; colocó nuevamente la cabeza sobre el cuello, le ató el paño a modo de bufanda, de manera que no se notara la herida y sentó al niño muerto en una silla delante de la puerta, con una manzana en la mano.

172. [92|narrative] Arrojose sobre ella en seguida, la levantó y la llevó a su cuarto; y allí, echándola en la cama, se inclinó sobre ella y le chupó tres gotas de sangre del hombro derecho, que escupió en seguida.

173. [92|narrative] Después buscó la barra de hierro más gruesa que pudo hallar en la fragua y cogiéndola como un bastón, continuó su camino.

174. [92|narrative] Se echó en un banco y se durmió; poco después llegaron los ladrones y preguntaron incomodados por qué se hallaba allí aquel forastero.

175. [92|narrative] Corrió al estanque y cuando vio la escopeta a la orilla no dudó ya de su desgracia: llamó a su marido por su nombre, lamentándose y retorciéndose las manos, pero todo fue en vano; corrió al otro lado del estanque, dirigió a la ondina las injurias más violentas, mas no recibió respuesta alguna.

176. [92|narrative] El rey viendo que un solo hombre se llevaba todas las riquezas del reino, se puso muy enfadado y mandó montar a toda su caballería, con la orden de perseguir a los compañeros y quitarles el saco.

177. [92|narrative] Fueron juntos al prado, donde permanecieron hasta la noche; entonces ya por vanidad o porque habían comido demasiado, no quisieron volver a pie a su casa y el gallo se vio obligado a hacer un carrito con cáscaras de nuez.

178. [92|narrative] Y así diciendo los examinó-: Tu, la niña -dijo mirando a Gretelme servirás para ayudarme mientras engordamos al otro que está muy flacucho y así no me lo puedo comer, pues solo lamería los huesos.

179. [92|narrative] Luego, sujetándose al otro pie con ambas manos, tiró y tiró hasta que pudo salir; y entonces, sin dejar de protestar, se marchó corriendo y saltando sobre una sola pierna, mientras en palacio todos se reían de él por haber pasado en vano tantos trabajos.

180. [92|narrative] Había andado un cierto trecho, cuando vio en la linde de un bosque una zorra y, descolgándose la escopeta, dispúsose a disparar contra ella.

181. [91|descriptive] Las tres se parecían completamente y la única cosa que las distinguía era que antes de dormirse la mayor había comido un terrón de azúcar, mientras que la segunda había bebido un sorbo de almíbar, y la tercera había tomado una cucharada de miel.

182. [91|descriptive] Entonces buscó musgo para que pudiera descansar el corzo, y todas las mañanas salía, cogía raíces, frutas salvajes y nueces, y cogía también yerbas frescas que comía el corzo en su mano y estaba muy contento y saltaba de alegría delante de ella.

183. [91|descriptive] Por la noche, cuando la niña estaba ya cansada, y había rezado sus oraciones, reclinaba su cabeza en la espalda del corzo, que le servía de alfombra y se dormía dulcemente, y se hubiese creído feliz con este género de vida, con sólo que su hermano hubiera tenido todavía su forma humana.

184. [91|descriptive] La hija fue conducida a un bosque, donde la despedazaron las bestias salvajes apenas la vieron y la hechicera fue condenada a la hoguera, pereciendo miserablemente entre las llamas; apenas la hubo consumido el fuego, volvió el corzo a su forma natural, y hermanito y hermanita vivieron felices hasta el fin de sus días.

185. [91|descriptive] Eran las dos niñas lo mas bueno, obediente y trabajador que se había visto nunca en el mundo, pero Blancanieve tenía un carácter más tranquilo y bondadoso; a Rojarosa le gustaba mucho más correr por los prados y los campos en busca de flores y de mariposas.

186. [91|descriptive] Las niñas cogieron entonces la escoba y le barrieron toda la piel; después se extendió delante de la lumbre manifestando con sus gruñidos que estaba contento y satisfecho.

187. [91|poetic] Cuando cumplió doce años la encerró la hechicera en una torre que había en un bosque, la cual no tenía escalera ni puerta, sino únicamente una ventana muy pequeña y alta.

188. [91|dialogue] Al día siguiente, cuando se marcharon sus padres y hermanas, fue también la Cenicienta al sepulcro de su madre y dijo al arbolito: Arbolito pequeño, dame un vestido; que sea, de oro y plata, muy bien tejido.

189. [91|dialogue] Cuando se acercó al mar, estaba de un color gris, el agua subía a borbotones desde el fondo a la superficie y tenía un olor fétido; se adelantó y dijo: Tararira ondino, tararira ondino, hermoso pescado, pequeño vecino, mi pobre Isabel grita y se enfurece; es preciso darle lo que se merece.

190. [91|descriptive] El desgraciado, obligado a aceptar este horrible contrato para conservar la vida, lloró con los dos ojos por última vez y se ofreció a su verdugo, que le sacó el ojo derecho con la punta de su cuchillo.

191. [91|descriptive] Pasó por delante del estanque donde había hecho amistad con los patos; la ánade vieja, a la que había dejado sus hijuelos, estaba de pie a la orilla, arreglándose las plumas con el pico.

192. [91|dialogue] El rey hizo llamar al sastre y le dijo: -Si mañana no hay en mi patio un juego de agua, tal como el de que tú te has alabado, mi verdugo te cortará la cabeza en ese mismo patio.

193. [91|poetic] Pero una hermosa tarde, cuando el sol iluminaba la verde yerba del bosque a través de las copas de los árboles y las tórtolas expresaban sus quejas en animados gorjeos, Juanita se puso a escucharlas y comenzó a llorar, y al verla Juanito echó a llorar también.

194. [91|dialogue] Arrojose entonces a los pies de aquella mujer y le suplicó le permitiese llevarse a su Juanita, mas ella le dijo que no lo conseguiría jamás y se marchó.

195. [91|dialogue] Estando allí se apareció un gigante muy grande que venía del otro lado de las montañas: -Mira, el coco, -le dijo su padre-, que quería meter miedo a su hijo para que fuera más obediente; viene a cogerte.

196. [91|descriptive] En cuanto al joven gigante, aró toda la tierra, que tendría muy bien dos fanegas, por sí solo, y enseguida la rastrilló arrastrando dos rastrillos a la vez.

197. [91|descriptive] El reyezuelo convocó por su parte a todos los que vuelan por los aires, no solo a los pájaros grandes y pequeños, sino también a los insectos alados: tales como las moscas, cínifes, abejas y avispas.

198. [91|poetic] Los doce cazadores seguían al rey constantemente a la caza, el cual había llegado a tenerles verdadero cariño; pero un día, estando cazando, llegó la noticia de que había llegado la esposa del rey; su antigua novia, al oírlo, lo sintió tanto, que la faltaron las fuerzas y cayó desmayada en el suelo.

199. [91|dialogue] Se puso en marcha seguido de los cien caballos y cuando llegó a la entrada del bosque, les dijo que le esperaran que él solo se las compondría con los dos gigantes.

200. [91|descriptive] Apenas recibió la carta, ejecutó la reina lo que decía en su contenido, se celebraron las bodas con magnificencia, la hija del rey se casó con el niño nacido de pie y como era guapo y amable vivía a gusto con él.

201. [91|descriptive] Cuando se retiró el agua y pusieron el pie en un terreno seco, volvieron a tomar su forma humana, pero ninguno de los dos sabía lo que había sucedido al otro, se hallaban entre hombres extraños que no conocían su país; los separaban altas montañas y profundos valles.

202. [91|descriptive] La moral de esta historia es mucho más importante de lo que puede imaginarse; nadie, en primer lugar, debe burlarse del más pequeño, aunque sea un erizo; y, en segundo lugar, es bueno si tomáis mujer, que la toméis de vuestra clase y semejante a vos en un todo.

203. [91|poetic] En el mismo instante cogió la navaja de afeitar, dio jabón a la cabra en la cabeza y se la puso tan lisa como la palma de la mano, y como la vara era muy hermosa para ella, cogió su látigo y le dio tales latigazos que echó a correr dando saltos prodigiosos.

204. [91|dialogue] La cogió de la mano, la condujo a su palacio y le enseñó a sus dos primeros hijos, que la conocieron y jugaron con ella y como la madre se alegraba mucho de verlos, le dijo la señora: -Si quieres confesar ahora que has abierto la puerta prohibida, te devolveré a tus dos hermosos hijos.

205. [91|dialogue] Apenas se le había ocurrido este pensamiento, cuando comenzó a llover y se le apareció la señora, llevando a los dos niños y en sus brazos a la niña que acababa de dar a luz y dijo a la reina con un acento lleno de bondad: -Todo el que se arrepiente y confiesa su pecado es perdonado.

206. [91|poetic] Llegó entonces frente al jardín del Rey y a la luz de la luna vio que sus árboles estaban llenos de hermosísimos frutos; pero no podía alcanzarlos, pues el jardín estaba rodeado de agua.

207. [91|descriptive] Al cabo de un año, el Rey tuvo que partir para la guerra y encomendó a su madre la joven reina, diciéndole: -Cuando sea la hora de dar a luz, atendedla y cuidadla bien, y enviadme en seguida una carta.

208. [91|descriptive] Respondió ella entonces: -Vete al bosque con tus once hermanos y cuidad de que uno de vosotros esté siempre de guardia, encaramado en la cima del árbol más alto y mirando la torre del palacio.

209. [91|poetic] Llevaba un gran lebrel, el cual echó a correr hasta el árbol que servía de morada a la princesita y se puso a saltar en derredor, sin cesar en sus ladridos.

210. [91|descriptive] Hízolo así el príncipe, y en el mismo instante se transformó la zorra en un hombre, que no era otro sino el hermano de la bella princesa, el cual, de este modo, quedó libre del hechizo que sobre él pesaba.

211. [91|descriptive] Finalmente, llegó a una casita, en una de cuyas ventanas estaba asomada una vieja; pero como tenía los dientes muy grandes, la niña echó a correr, asustada.

212. [91|dialogue] Kivit, kivit, ¡qué lindo pajarito soy yo!” Voló la avecilla a la tienda del zapatero y, posándose en el tejado, volvió a cantar: “Mi madre me mató, mi padre me comió, y mi buena hermanita mis huesecitos guardó.

213. [91|narrative] Desde aquel día, volvía todas las noches a la misma hora, se extendía delante de la lumbre y las niñas jugaban con él todo lo que querían, habiendo llegado a acostumbrarse de tal modo a su presencia, que nunca echaban el cerrojo a la puerta hasta que él venía.

214. [91|narrative] Ya que este rey tiene la obstinación de exigir de mí lo que no puede hacer ningún hombre, no esperaré su amenaza: voy a marcharme ahora mismo.

215. [91|narrative] El ermitaño llegó así, en olor de santidad, hasta una edad muy avanzada; pero un día en que vio a lo lejos un pobre pecador, a quien llevaban al cadalso, se atrevió a decir: -Ya vas a pagar lo que has hecho.

216. [91|narrative] Puso en ejecución la orden y los seis compañeros que estaban a la mesa comenzaron a tener calor; creyeron en un principio que provenía de lo mucho que comían; pero yendo el calor siempre en aumento, quisieron salir, y vieron que las puertas y las ventanas estaban cerradas y que el rey había querido jugarles una mala pasada.

217. [91|narrative] Además, aún es muy temprano y no habrá problema si me atraso un poquito, siempre llegaré a buena hora.” Y así, ella se salió del camino y se fue a cortar flores.

218. [90|descriptive] Después de esto, cogió la vieja a su hija, le puso un gorro en la cabeza y la acostó en la cama de la reina; le dio también la forma y las facciones de la reina, pero no pudo ponerle el ojo que había perdido, y para que no lo notase el rey, le mandó estuviera echada del lado de que era tuerta.

219. [90|descriptive] Llegó a la cuadra y vio dormidos a los perros y caballos, miró el techo y vio a las palomas con la cabeza debajo de las alas, y cuando entró en el edificio, notó que las moscas estaban dormidas en las paredes, el cocinero se hallaba en la cocina en actitud de llamar a los pinches, y la criada estaba cerca de un gallo que parecía dispuesto a cantar.

220. [90|dialogue] Después le quitó la piel al oso y añadió: -Esta será tu capa y también tu cama, pues no debes tener ninguna otra, y a causa de este vestido te llamarán Piel de Oso.

221. [90|dialogue] El rey creyó que había dado mal de corazón a su querido cazador, se acercó a él para auxiliarle, le quitó el guante y vio en su mano la sortija que había regalado a su primera novia; mirola entonces a la cara y la conoció, conmoviéndose de tal modo su alma, que le dio un beso y cuando volvió en sí le dijo: -Tú eres mía y yo soy tuyo, y ningún hombre del mundo puede separarnos.

222. [90|dialogue] Esta palabra crema sonó tan agradablemente a nuestro hombre que, asomando su pequeña cabeza por la ventana, exclamó: -Aquí, buena mujer, entrad aquí y encontraréis comprador.

223. [90|poetic] Algún tiempo después volvió el rey a su palacio y vio que se había cumplido la predicción y que el niño nacido de pie se había casado con su hija.

224. [90|poetic] El niño nacido de pie llegó por último donde se hallaba su mujer, que se regocijó de todo corazón por su regreso y en particular al saber que todo le había salido bien.

225. [90|descriptive] Parecía sin embargo, que tenía talento: sus ojos eran inteligentes y manifestó bien pronto en su pequeña persona astucia y actividad para llevar a cabo lo que se le ocurría.

226. [90|descriptive] El rey vino a la mañana siguiente y como le vio caído en el suelo creyó que los espectros habían dado fin con él y que estaba muerto.

227. [90|dialogue] Un día, cuando estaba llorando amargamente en el bosque, oyó a un pájaro que cantaba con una voz tan melodiosa que no pudo menos de decirle: -¡Ah!, pajarito, ¡qué contento cantas!

228. [90|dialogue] La vieja le preguntó por qué se ponía así y le refirió que cumplía una penitencia y que debía ser su almohada aquella rama seca.

229. [90|dialogue] La mujer exclamó llorando: -¡Ay!, si Dios castiga así una simple palabra, ¿qué será de mis hijos cuando comparezcan, el día del juicio, delante de él?

230. [90|descriptive] Al día siguiente tocaba la vez al segundo hijo, quien buscó a lo largo del cercado del jardín un lugar bien provisto de yerba y la cabra cortó hasta el último tallo.

231. [90|dialogue] El forastero extendió el mantel debajo del asno, dijo bricklebrit y el animal comenzó enseguida a echar oro por delante y por detrás; era una lluvia.

232. [90|descriptive] Al llegar, le contó a su abuelita que se había encontrado con otro lobo y que la había saludado con “buenos días”, pero con una mirada tan sospechosa, que si no hubiera sido porque ella estaba en la vía pública, de seguro que se la hubiera tragado.

233. [90|dialogue] Cuando el hombrecito llegó al día siguiente, empezó por Gaspar, Melchor y Baltasar, y fue luego recitando uno tras otro los nombres que sabía; pero el hombrecito repetía invariablemente: -¡No!

234. [90|poetic] Las hojas quedaron en el suelo y al desgraciado príncipe, que había asistido a aquel prodigio, se le ocurrió que quizás las milagrosas hojas que había devuelto la vida a la serpiente, tendrían también virtud sobre las personas.

235. [90|descriptive] Pero al ir a ponerle la silla mala, pensó: “Es una vergüenza para un caballo tan hermoso el no ponerle la silla que le corresponde.” Mas apenas la de oro hubo tocado al animal, éste empezó a relinchar ruidosamente.

236. [90|dialogue] Pero al anochecer del día sétimo se presentó la zorra y le dijo: -No mereces que me preocupe de ti; pero vete a dormir; yo haré el trabajo en tu lugar.

237. [90|poetic] Durante la ausencia de su compañero, el ratón se dedicó a ordenar la casita y dejarla como la plata, mientras el glotón se zampaba el resto de la grasa del puchero: “Es bien verdad que uno no está tranquilo hasta que lo ha limpiado todo,” -díjose, y ahíto como un tonel, no volvió a casa hasta bien entrada la noche.

238. [90|descriptive] Sin embargo, quería mucho más a esta segunda, porque era verdadera hija suya y cargaba a la otra todas las faenas del hogar, haciendo de ella la cenicienta de la casa.

239. [90|dialogue] Y cuando, al llegar a palacio, preguntó al espejo: -Espejito en la pared, dime una cosa: ¿quién es de este país la más hermosa?

240. [90|narrative] Fue a buscarlos su hermano menor, al que llamaban el Simple, pero cuando los encontró comenzaron a burlarse de él, porque en su sencillez pretendía saber dirigirse en un mundo donde se habían perdido ellos dos, ellos dos que tenían mucho más talento que él.

241. [90|narrative] Vagó así durante algunos años en la mayor miseria, hasta que llegó al final al desierto donde vivía Rapunzel en continua angustia.

242. [90|narrative] El desierto se hallaba en lo más espeso de un bosque, y todas las mañanas cogía la vieja su muleta e iba a la entrada del bosque con paso trémulo.

243. [90|narrative] El soldado pensó en la gran miseria a que se veía reducido; él que había desafiado tantas veces la muerte, podía muy bien arriesgarse una vez más.

244. [90|narrative] El criado echó dos fanegas de trigo en su bolsillo derecho, dos en el izquierdo, se cargó cuatro en una alforja, dos por delante y dos por detrás, y marchó corriendo al molino.

245. [90|narrative] Al ver esto, creyeron los cuadrúpedos que se había perdido todo y comenzaron a huir cada uno a su agujero, y así ganaron la batalla los pájaros.

246. [90|narrative] El sastrecillo reclamó la recompensa prometida por el rey, pero éste, que se arrepentía de haber empeñado su palabra, buscó un medio para librarse del héroe.

247. [90|narrative] Poco después fue el sacristán de visita y le refirió el padre lo que pasaba, diciéndole cómo su hijo menor se daba tan mala maña para todo y que no sabía ni aprendía nada.

248. [90|narrative] Mas de repente cayó, quedándose él debajo y sintiendo un peso como si tuviera una montaña encima, pero levantó las colchas y almohadas y se puso en pie diciendo: -No tengo ganas de andar.

249. [90|narrative] Muchas veces ni aún entraba en alguna parte, sino que en medio del campo en un bosque, en una pradera ponía su mesa, y sin más que decirle más que sírveme, se hallaba servido en el mismo instante.

250. [90|narrative] El ánade, que se había quedado en el corral para dormir, se levantó al oírlos, y metiéndose por un arroyo que pasaba por debajo de la pared, salió mucho más pronto de lo que había entrado la noche anterior cuando venía corriendo la posta.

251. [90|narrative] Cuando llegaron a la parte más boscosa, encendieron un fuego, sentaron a los niños en un árbol caído y les dijeron: -Aguarden aquí hasta que terminemos de trabajar.

252. [90|narrative] Delante de la puerta ardía una hoguera y alrededor de ella un hombrecito ridículo brincaba sobre una sola pierna y cantaba: Hoy tomo vino y mañana cerveza, después al niño sin falta traerán.

253. [90|narrative] No vio las miradas encolerizadas que le echaba la Muerte, ni cómo le amenazaba con el puño cerrado: cogió en brazos a la princesa y la puso con los pies en la almohada y la cabeza a los pies, le dio la hierba mágica y al poco rato la cara de la princesa se animó y empezó a mejorar.

254. [90|narrative] En cuanto a tu esposa, le até el niño a la espalda y la envié a vagar por el mundo, haciéndole prometer que jamás volvería aquí, ya que tan enojado estabas con ella.

255. [89|poetic] El fiel Juan reflexionó por largo tiempo de qué modo convenía arreglárselas, pues era muy difícil el presentarse delante de los ojos de la princesa.

256. [89|poetic] Entonces durmieron hasta el otro día y en cuanto salió el sol se metieron en un coche tirado por siete caballos blancos que llevaban plumas blancas en la cabeza y tenían por riendas cadenas de oro; detrás iba el criado del joven rey, que era el fiel Enrique.

257. [89|poetic] Una vez que pasaron la noche en el bosque, cuando las despertó la aurora, vieron a su lado un niño muy hermoso, vestido con una túnica de resplandeciente blancura, el cual les dirigió una mirada amiga, desapareciendo en seguida en el bosque sin decir una sola palabra.

258. [89|descriptive] Estando uno de ellos bajo un árbol, vio que llegaba una hechicera, y la oyó decir: Rapunzel, Rapunzel, echa tus cabellos subiré por ellos.

259. [89|dialogue] Convinieron en que iría todas las noches, pues la hechicera iba por el día, la cual no notó nada hasta que le preguntó Rapunzel una vez: -Dime, abuelita ¿cómo es que tardas tanto tiempo en subir, mientras el hijo del rey llega en un momento a mi lado?

260. [89|dialogue] Pero ¡cuál fue su asombro cuando la vio acercarse a la fuente, quitarse la piel; cuando la cubrieron sus dorados cabellos y se mostró más hermosa que ninguna de las mujeres que había visto en el mundo!

261. [89|descriptive] Si los gansos blancos que se guardaban cerca de la casa eran otras tantas jóvenes (no lo echéis a mala parte) que la vieja había recogido a su lado, si tomaron figura humana y quedaron en calidad de damas al lado de la reina, no puedo decirlo aunque lo presumo.

262. [89|poetic] Probablemente también fue ella quien concedió a la hija del rey a su nacimiento el don de llorar perlas en vez de lágrimas.

263. [89|descriptive] Por la noche se acostó bajo un árbol con hambre y se levantó al día siguiente sin que se le hubiera quitado.

264. [89|dialogue] Por la noche, concluido su trabajo fue a palacio en secreto y dijo al rey: -Señor, el sastre es un hombre muy orgulloso: se ha alabado de que encontraría la corona de oro que habéis perdido tanto tiempo hace.

265. [89|poetic] Habían muerto sus padres y no tenía casa, suplicó a sus hermanos que le admitiesen en la suya hasta que volviese a comenzar la guerra; pero tenían el corazón muy duro y le respondieron que no podían hacer nada por él, que no servía para nada y que debía salir adelante como mejor pudiese.

266. [89|poetic] Cuando despertó por la mañana comenzó a buscar por las montañas y valles para ver si encontraba una rosa como la que había soñado, la buscó nueve días seguidos y una mañana halló una rosa de color de sangre; en su centro había una gota de rocío tan grande como una hermosa perla.

267. [89|dialogue] Pero esto no era suficiente para el gigante; lo crió todavía durante otros dos años, al cabo de los cuales fue con él al bosque y le dijo: -Cógeme un palo de un tamaño regular.

268. [89|descriptive] Por los mismos días pasó el rey por aquella aldea sin que nadie le conociese y preguntando lo que había de nuevo, le respondieron que acababa de nacer un niño de pie y que todo lo que emprendiese le saldría bien, que le habían vaticinado que cuando tuviera catorce años se casaría con la hija del rey.

269. [89|dialogue] Negáronse desde luego, mas el forastero les ofreció mucho oro y se dijeron a sí mismos: «Puesto que el niño ha nacido de pie, todo lo que le suceda será por su bien».

270. [89|dialogue] Entonces encontró un hombre que oyó las palabras que decía el joven para sí y cuando se hubieron alejado un poco hacia un sitio donde se veía una horca, le dijo: -Mira, allí hay siete pobres a los que por sus muchos pecados han echado de la tierra y no quieren residir en el cielo; por eso ves que están aprendiendo a volar; ponte debajo de ellos, espera a que sea de noche y sabrás lo que es miedo.

271. [89|descriptive] Llegó a la cabaña de la pobre, que no había salido a la puerta y estaba encerrada en su cuarto; detuvo su caballo y miró por la ventana al interior de una habitación que iluminaba un rayo de sol; la joven estaba sentada delante de su rueda e hilaba con el mayor ardor.

272. [89|dialogue] Pero el malvado animal contestó: ¿Cómo había de comer si no he hecho más que correr sin hallar una hoja que pacer?

273. [89|poetic] Cuando la ponían delante de alguien y le decían: mesa sírveme; aparecía en el mismo instante con un hermoso mantel blanco, con su plato, su cuchillo y su tenedor, y otros platos llenos de toda clase de manjares, tantos como cabían en ella y un vaso lleno de vino tinto que regocijaba el corazón.

274. [89|descriptive] Hubo entonces un festín como nunca le había visto el viejo en su casa y todos continuaron reunidos divirtiéndose hasta que llegó la noche.

275. [89|dialogue] Entró en su cuarto y dirigió una mirada al cofre en que encerraba el dinero, pero mientras estaba absorto en la contemplación de estas riquezas, creyó oír en su interior una voz que le decía: -¿Has hecho feliz, a pesar de todo tu oro, a alguno de los que te rodeaban?

276. [89|descriptive] Lo cortó por la noche para hacerlos a la mañana siguiente: después, como era hombre de buena conciencia, se acostó tranquilamente, rezó y se durmió.

277. [89|descriptive] Una mañana al ponerse a trabajar, encontró una carta en el suelo, y como no sabía leer colocó la escoba en un rincón y se la llevó a sus amos: era una invitación de los enanos mágicos que la convidaban a ser madrina de uno de sus hijos.

278. [89|descriptive] Un día de primavera cazaba el rey del país en aquel bosque y perseguía a un corzo; el animal se refugió en la espesura que rodeaba al viejo árbol hueco; el príncipe bajó del caballo, separó las ramas y se abrió paso con la espada.

279. [89|descriptive] Cuando consiguió atravesarlo, vio sentada debajo del árbol a una joven maravillosamente hermosa, a la que cubrían enteramente sus cabellos de oro desde la cabeza hasta los pies.

280. [89|descriptive] Y se precipitó con el pico abierto sobre el gallo, pero este volviendo las tornas sacudió bien al ánade, le puso el cuerpo como nuevo a picotazos, de modo que se dio por vencida y se dejó enganchar en el carruaje en castigo de su temeridad.

281. [89|dialogue] Entonces encendió un gigantesco horno y le gritó a Gretel: -Métete dentro para ver si ya está caliente -pero la niña, que sabía que en realidad lo que la bruja quería era atraparla dentro para comérsela también, le replicó: -No sé como hacerlo.

282. [89|dialogue] Y la Muerte, furiosa porque la habían engañado otra vez, fue a grandes zancadas a casa del médico y le dijo: -¡Se acabó!

283. [89|descriptive] A la mañana siguiente volvió el diablo, pero la muchacha había estado llorando con las manos en los ojos, por lo que estaban limpísimas.

284. [89|dialogue] Entonces el ángel entró en el aposento en que se hallaba la Reina con su hijito, al que solía llamar Dolorido y le dijo: -Sal ahí fuera con el niño, que ha llegado tu esposo.

285. [89|dialogue] Entonces dijo Benjamín: -Nuestra hermana está aquí -y levantando la cuba, salió de debajo de ella la princesita con sus regios vestidos y la estrella dorada en la frente, más linda y delicada que nunca ¡Cómo se alegraron todos y cómo se le echaron al cuello, besándola con toda ternura!

286. [89|dialogue] Pero no había transcurrido mucho tiempo cuando, cierto día, el gato sintió ganas de probar la golosina y dijo al ratón: -Oye, ratoncito, una prima mía me ha hecho padrino de su hijo; acaba de nacerle un pequeñuelo de piel blanca con manchas pardas y quiere que yo lo lleve a la pila bautismal.

287. [89|dialogue] Y cuando llegó al patio, el gallo, que estaba encaramado en el pretil del pozo, gritó: “¡Quiquiriquí, nuestra doncella de oro vuelve a estar aquí!” Entró la muchacha, y tanto su madrastra como la hija de ésta la recibieron muy bien al ver que venía cubierta de oro.

288. [89|dialogue] Pero el pájaro siguió volando, hasta llegar a la casa de un orfebre, donde se detuvo y se puso a cantar: “Mi madre me mató, mi padre me comió, y mi buena hermanita mis huesecitos guardó, Los guardó en un pañito de seda, ¡muy bonito!, y al pie del enebro los enterró.

289. [89|dialogue] Kivit, kivit, ¡qué lindo pajarito soy yo!” El orfebre estaba en su taller haciendo una cadena de oro, y al oír el canto del pájaro que se había posado en su tejado, le pareció que nunca había oído nada tan hermoso.

290. [89|narrative] Iba el príncipe a tocarla pero el fiel Juan le desvió, y cogiéndola con guantes la arrojó al fuego, que la consumió en el mismo instante.

291. [89|narrative] Entonces se quitó su liga dorada, e hizo un collar con ella al corzo, después arrancó algunos juncos y tejió con ellos una soguilla, con la que ató al animal y se lo llevó metiéndose con él en un bosque.

292. [89|narrative] Al amanecer manifestó deseos de marcharse, pero el hijo del rey la siguió para ver la casa en que entraba, más de pronto se metió en el jardín de detrás de la casa.

293. [89|narrative] Al día siguiente el oficial forastero fue el que dio el primer martillazo cuando el maestro llevó la barra de hierro, ardiendo; le dio tal golpe, que el hierro se rompió y saltó, y el yunque se hundió tan profundamente en el suelo que no pudieron volverle a sacar.

294. [89|narrative] Se puso en camino y cuando llegó al lado de su padre, se hallaba moribundo, y le dirigió estas palabras: -Querido hijo mío, he querido verte por última vez antes de morir; prométeme casarte con la mujer que te designe.

295. [89|narrative] El gigante se echó el tronco a espaldas, pero el sastrecillo se sentó en una rama de manera que el gigante, que no podía mirar hacia atrás, llevaba todo el árbol y además al sastre que se había instalado pacíficamente y cantaba con la mayor alegría: -Iban juntos tres sastres a caballo una tarde.

296. [89|narrative] Al oír estas últimas palabras se asustaron todos de tal modo que echaron a correr como si hubieran visto al diablo y nadie se atrevió ya a declararse contra él.

297. [89|narrative] Pero la caja en vez de irse al fondo, comenzó a flotar como un barco, sin que entrase en ella ni una sola gota de agua; la corriente la arrastró hasta dos leguas mas allá de la capital, donde se detuvo junto a la esclusa de un molino.

298. [89|narrative] El cazador perseguía un día un corzo; el animal salió del bosque a la llanura y él le siguió matándole de un tiro.

299. [89|narrative] Hallábase en un rincón el posadero viendo todo esto sin saber qué pensar, pero se decía a sí mismo que una cocina de esta clase le sería muy útil en su posada.

300. [89|narrative] Bien pronto, -añadieron-, será de noche y no podremos andar más, porque el camino está lleno de barro y nos hemos detenido bebiendo cerveza a la puerta de la posada del sastre, por lo que os suplicamos nos dejéis subir hasta la posada.

301. [89|narrative] Y así diciendo y corriendo, los niños se abalanzaron sobre la casa y comenzaron a devorarla sin notar que, sigilosamente salía a su encuentro una malvada bruja que inmediatamente los llamó y los invitó a seguir.

302. [89|narrative] Cuando el rey llegó por la mañana y lo encontró todo tal como lo había deseado, se casó enseguida con la muchacha y así fue como se convirtió en reina la linda hija del molinero.

303. [89|narrative] Esperó el príncipe hasta medianoche, y cuando todo el mundo dormía y la bella princesa se dirigió a los baños, avanzando él de improviso, le dio un beso.

304. [89|narrative] La buena mujer comprendió que había hablado por demás y que su charlatanería iba a provocar un disgusto en casa de sus vecinos.

305. [89|narrative] Sacudiendo ella el árbol, comenzó a caer una lluvia de manzanas, hasta no quedar ninguna, y después que las hubo reunido en un montón, siguió adelante.

306. [89|narrative] Él la llevó al salón, pero los hilos que sostenían sus jarras se rompieron, estas cayeron, la sopa se regó, y los bocadillos se esparcieron por todo lado.

307. [88|poetic] El fiel Juan, viendo que no había medio de negarse, fue a buscar la llave, lleno de tristeza en su corazón y suspirando mucho.

308. [88|descriptive] El marido se comprometió con pena, y en cuanto vio la luz su hija se la presentó a la hechicera, que puso a la niña el nombre de Rapunzel (que significa ruiponce) y se la llevó.

309. [88|poetic] Mas sucedió, trascurridos un par de años, que pasó por aquel bosque el hijo del rey y se acercó a la torre en la cual oyó un cántico tan dulce y suave que se detuvo escuchándole.

310. [88|poetic] Cogió encolerizada los hermosos cabellos de Rapunzel, les dio un par de vueltas en su mano izquierda, tomó unas tijeras con la derecha, y tris, tras, los cortó, cayendo al suelo las hermosas trenzas, y llegó a tal extremo su furor que llevó a la pobre Rapunzel a un desierto, donde la condenó a vivir entre lágrimas y dolores.

311. [88|descriptive] Mientras caminaron por la llanura, el joven pudo resistirlo; pero cuando llegaron a la montaña y tuvieron que subirla, cuando las piedras rodaron detrás de él como si hubieran estado vivas, la fatiga fue superior a sus fuerzas.

312. [88|dialogue] El rey dijo: -Hijas mías, ignoro cuando llegará mi último día; quiero decidir desde hoy lo que debe recibir cada una de vosotras después de mi muerte.

313. [88|poetic] El enviado lo halló todo tranquilo; entró en la cocina y fue a encender la luz; cogió una pajuela y como los inflamados y brillantes ojos del gato le parecían dos ascuas, acercó a ellos la pajuela para encenderla; mas como el gato no entendía de bromas, saltó a su cara y le arañó bufando.

314. [88|descriptive] La joven se cortó los dedos; metió el zapato en el pie, ocultó su dolor y salió a reunirse con el hijo del rey, que la subió a su caballo como si fuera su novia, y se marchó con ella, pero tenía que pasar por el lado del sepulcro de la primera mujer de su padrastro, en cuyo árbol había dos palomas, que comenzaron a decir.

315. [88|poetic] Cuando llegó cerca del mar, el agua tenía un color de violeta y azul oscuro, pareciendo próxima a hincharse; no estaba verde y amarilla como la vez primera; sin embargo, reinaba la más completa calma.

316. [88|poetic] Se endosó también la piel de oso y se puso a correr el mundo dándose buena vida y no careciendo de nada de lo que hace engordar a las gentes y enflaquecer al bolsillo.

317. [88|poetic] Juanito se puso muy alegre, tocó las puertas con la flor y se abrieron; entró y se detuvo en el patio para escuchar dónde se oía el canto de los pájaros, hasta que le oyó al fin; se dirigió hacia aquel punto y se encontró en un salón en el cual se hallaba la hechicera rodeada de siete mil jaulas de pájaros.

318. [88|descriptive] El joven desenganchó entonces los caballos y se enganchó al arado, diciendo a su padre: -Id a casa, y decid a mi madre que me prepare una comida abundante; entretanto acabaré de arar esta tierra.

319. [88|descriptive] Y echándose sus sacos de harina a la espalda, volvió a la granja y declaró al arrendatario que estaba concluida su comisión y quería su salario.

320. [88|dialogue] Y marchó volando con la reina hasta el agujero del oso, donde le gritó: -Viejo gruñón, ¿por qué has insultado a mis hijos?

321. [88|dialogue] Para consolarla, le dijo el rey: -Deja tu cuarto abierto esta noche; mis criados estarán a la puerta y en cuanto esté dormido, entrarán y le llevarán cargado de cadenas a un navío que le conducirá lejos de aquí.

322. [88|dialogue] He derribado siete de un cachete, he muerto dos gigantes, cazado un unicornio y un jabalí, ¿tendré miedo de gentes que están ocultas a mi puerta?

323. [88|poetic] El hombre lo cogió y le puso en el suelo, en una tierra junto al camino; corrió un instante entre los surcos y después se metió en un agujero que había buscado expresamente.

324. [88|dialogue] Llena entonces de recelo, llamó al joven y le preguntó: -¿No sabes dónde se ha quedado mi marido?, ha subido a la torre detrás de ti.

325. [88|descriptive] La casa estaba llena de gente y los nuevos viajeros no le parecieron de una condición muy elevada, pero vencido al fin por sus buenas palabras y por la promesa que le hicieron de dejarle el huevo que acababa de poner la gallina en el camino, y aun el ánade, que ponía uno todos los días, accedió a recibirlos por aquella noche.

326. [88|descriptive] Una vez le regaló una pequeña caperuza o gorrito de un color rojo, que le quedaba tan bien que ella nunca quería usar otra cosa, así que la empezaron a llamar Caperucita Roja.

327. [88|dialogue] Y el primero que pasó fue Dios Nuestro Señor; él ya conocía los apuros del pobre y le dijo: -Hijo mío, me das mucha pena.

328. [88|dialogue] El hombre contestó así al Señor, porque no comprendía con qué sabiduría reparte Dios la riqueza y la pobreza; y el desgraciado se apartó de Dios y siguió su camino.

329. [88|dialogue] Al acercarse el Rey y ver a la bellísima muchacha con la estrella en la frente, quedó tan prendado de su hermosura que le preguntó si quería ser su esposa.

330. [88|descriptive] Sintiéndose el Rey viejo y débil, pensó que debía arreglar las cosas para después de su muerte, pero no sabía a cuál de sus hijos legar la corona.

331. [88|poetic] Pero los dos no cesaron de importunar a su padre, hasta que consiguieron que impusiese una tercera condición, según la cual heredaría el trono aquel que trajese la doncella más hermosa.

332. [88|poetic] No mucho tiempo después le nació una niña que era blanca como la nieve, sonrosada como la sangre y de cabello negro como la madera de ébano; y por eso le pusieron por nombre Blancanieves.

333. [88|narrative] El conde le refirió que la había recibido de la vieja del bosque que le había parecido ser una mujer extraña y tal vez hechicera, pero que no había visto ni oído nada que tuviera relación con su hija.

334. [88|narrative] El marido durmió profundamente; había andado todo el día, pero la mujer no pudo descansar un momento; se volvía de un lado a otro durante toda la noche, pensando siempre en ser todavía más; y no encontrando nada por qué decidirse.

335. [88|narrative] Cuando llegó al fin el último día de los siete años, volvió al desierto y se puso en la plazuela de árboles.

336. [88|narrative] Declarada la guerra, el oso llamó en su auxilio al ejército de los cuadrúpedos, el buey, la vaca, el asno, el ciervo, el corzo y todos sus semejantes.

337. [88|narrative] Pero apenas las había metido en el agua, cuando salió la ondina del fondo, le enlazó sonriendo en sus húmedos brazos y le arrastró tras sí con tal prontitud, que la ola le cubrió enteramente al cerrarse.

338. [88|narrative] Subió la montaña con gran trabajo y encontró todo lo que había visto la noche anterior; la vieja le recibió con mucha bondad y le indicó una silla donde sentarse.

339. [88|narrative] Entonces juró no volver a recibir en su casa a ninguno de esos huéspedes inoportunos que hacen mucho gasto, no pagan, y no contentos aún, suelen jugar alguna mala pasada.

340. [88|narrative] El hermano mediano llegó después, pero apartó al caballo de la carretera por miedo a estropearla y tomó el camino de la izquierda hasta los guardias, que tampoco le dejaron entrar.

341. [88|narrative] Aprovechó luego la ocasión para darse un paseíto por los tejados de la ciudad; después se tendió al sol, relamiéndose los bigotes cada vez que se acordaba de la sabrosa olla.

342. [88|narrative] Entonces el criado entró con los tres mantos y cuando los jueces vieron el gris que solía llevar la princesa, fallaron la sentencia siguiente: -Que este manto se borde en oro y plata; será el de vuestra boda.

343. [88|narrative] No sabiendo qué hacer, echó a correr por entre espinos y piedras puntiagudas, y los animales de la selva pasaban saltando por su lado sin causarle el menor daño.

344. [88|narrative] Encendieron sus siete lamparillas y, al iluminarse la habitación, vieron que alguien había entrado, pues las cosas no estaban en el orden en que ellos las habían dejado al marcharse.

345. [88|narrative] Accedió Blancanieves y se marchó con él al palacio, donde enseguida se dispuso la boda, que debía celebrarse con gran magnificencia y esplendor.

346. [87|poetic] El fiel Juan la acompañó muy alegre al navío; y al verla el rey le pareció más hermosa todavía que su retrato; el corazón le saltaba de alegría; cuando subió a bordo le ofreció el rey su mano; durante este tiempo el fiel Juan, que se había quedado detrás, mandó al capitán levar el ancla y largarse a toda vela.

347. [87|poetic] Entonces se deshizo el encanto, salió el castillo de su sueño mágico, y todos los que se hallaban convertidos en piedra tomaron la forma humana.

348. [87|descriptive] Una mañana atravesaba el bosque un joven muy guapo; brillaba el sol, cantaban los pájaros, un fresco viento soplaba en el follaje, y el joven estaba alegre y de buen humor.

349. [87|poetic] Aún no había encontrado un alma viviente, cuando de repente distinguió a la vieja hechicera en cuclillas cortando la hierba con su hoz.

350. [87|poetic] Pero lo que me admira es que cuando he abierto vuestra caja de esmeralda encerraba una perla semejante en todo a las que caían de los ojos de mi hija, por lo que podéis imaginar cuánto se ha conmovido mi corazón.

351. [87|poetic] Hubiera permanecido allí largo tiempo, si el ruido de algunas ramas que crujían en un árbol próximo no hubiera llegado a sus oídos.

352. [87|poetic] La luna se hallaba velada en aquel instante por una nube sombría; la niña se cubrió en un momento con la vieja piel y desapareció como una luz apagada por el viento.

353. [87|dialogue] Antes de dormirse, cuando paseaba sus miradas hacia los cuatro vientos, le pareció ver a lo lejos como una luz y dijo a sus compañeros que debía haber alguna casa cerca, pues se distinguía bastante claridad.

354. [87|dialogue] Por él podía muy bien decirse: «pronto ganado, pero aún más pronto gastado.» Después de haber viajado durante algún tiempo, llegaron a un espeso bosque, por el que pasaba el camino hacia la capital del reino.

355. [87|poetic] Después de haber reflexionado por mucho tiempo respondieron que con un criado semejante nadie estaba seguro de su vida y que mataría a un hombre como a una mosca.

356. [87|poetic] A la media noche, creyendo el gigante que dormía con un profundo sueño, cogió una barra de hierro y dio un golpe muy grande en medio de la cama, con lo que pensó haber matado decididamente al enano.

357. [87|descriptive] La criada estaba precisamente en aquel momento ocupada en ordeñar la vaca; aquella voz que oyó sin ver a nadie y que reconoció por la que la había despertado la noche anterior, la asustó de tal modo, que cayó al suelo vertiendo la leche.

358. [87|dialogue] Mas un día le dijo su padre: -Oye tú, el que está en el rincón: ya eres hombre y tienes fuerzas suficientes para aprender algo con que ganarte la vida.

359. [87|descriptive] Ahí tienes cinco duros para que no te falte por ahora que comer, márchate y no digas a nadie de dónde eres, ni quién es tu padre, para que no tenga que avergonzarme de ti.

360. [87|descriptive] No dejó descansar a nadie en la posada hasta que le dijeron que no lejos de allí había un castillo arruinado, donde podría saber lo que era miedo con solo pasar en él tres noches.

361. [87|poetic] Se volvió y distinguió a una mujer muy hermosa, que se elevaba lentamente en medio del agua; sus largos cabellos, que había echado con sus delicadas manos sobre sus espaldas, descendían por ambos lados y cubrían su cuerpo blanco y brillante como la nieve.

362. [87|dialogue] Se puso en camino y el hada le dio una rueca de oro, la consoló y le dijo: -Todavía hay esperanza: aguarda hasta que llegue la luna llena; entonces tomas la rueca, te colocas en la orilla e hilas hasta que hayas llenado el uso; cuando concluyas coloca la rueca junto al agua y verás lo que sucede.

363. [87|descriptive] Pero al día siguiente le encontraron muerto y la vara seca colocada bajo su cabeza, había echado tres ramos verdes, porque el Señor le había perdonado ya.

364. [87|descriptive] Pero volvió a la fuente sin desanimarse, llenó de nuevo su cántaro y llegó al término de la carrera diez minutos antes que la princesa.

365. [87|descriptive] Mas he aquí que el huso se escapó de repente de sus manos y salió fuera del cuarto; la joven se le quedó mirando, no sin asombro, y le vio correr a través de los campos, dejando detrás de sí un hilo de oro.

366. [87|dialogue] Entró en la única posada en que su hermano había perdido la mesa; llevaba su asno suelto; el posadero quiso cogerle y atarle, mas el joven le dijo: -No os toméis ese trabajo, yo mismo iré y ataré a mi asno en la cuadra, porque quiero saber siempre dónde se halla.

367. [87|dialogue] En cuanto estuvo enterrado, el pobre se acordó de su promesa; hubiera querido verse dispensado de ella, pero se dijo: -Este hombre ha sido generoso conmigo, ha dado pan a mis hijos y además le he dado mi palabra y debo cumplírsela.

368. [87|poetic] Vivieron nuevamente los cuatro juntos un tiempo más, pero a los pocos días, una hambruna aún más terrible que la anterior volvió a devastar la región.

369. [87|dialogue] Volvió el rufián por tercera vez a la puerta y, llamando, dijo: -Abrid, pequeñas; es vuestra madrecita querida, que está de regreso y os trae buenas cosas del bosque.

370. [87|dialogue] El niñito creció y se hizo un muchacho; y un día, su madrina entró en la casa y dijo que la siguiera.

371. [87|dialogue] Se le apareció el ángel del Señor y la condujo a una casita, en la que podía leerse en un letrerito: “Aquí todo el mundo vive de balde.” Salió de la casa una doncella, blanca como la nieve, que le dijo: -Bienvenida, Señora Reina -y la acompañó al interior.

372. [87|descriptive] Llegarás a él al atardecer y por la noche, cuando todo esté tranquilo y silencioso, la hermosa princesa se dirigirá a la casa de los baños.

373. [87|poetic] Al llegar al bosque donde por primera vez se encontraran con la zorra, la temperatura era fresca y agradable, y afuera caía un sol achicharrante, entonces dijeron los hermanos: -Vamos a descansar un poco junto al pozo; comeremos un bocado y beberemos un trago.

374. [87|dialogue] Estaba ella en gran apuro, pues temía ahogarse y gritó: -¡Gallito, por favor, corre cuanto puedas y tráeme agua, pues me ahogo!

375. [87|poetic] Cuando se encendieron todas las candelas y la gente, cada una más elegante que la otra, entró, y todo se llenó de pompa y esplendor, ella pensó en su destino, con un corazón triste, y maldijo el orgullo y arrogancia que la dominaron y la llevaron a tanta pobreza.

376. [87|descriptive] Luego, sintiéndose muy cansada, quiso echarse en una de las camitas; pero ninguna era de su medida: resultaba demasiado larga o demasiado corta; hasta que, por fin, la séptima le vino bien; se acostó en ella, se encomendó a Dios y se quedó dormida.

377. [87|descriptive] La Reina se sobresaltó, pues sabía que el espejo jamás mentía, y se dio cuenta de que el cazador la había engañado, y que Blancanieves no estaba muerta.

378. [87|poetic] Y así estuvo Blancanieves mucho tiempo, reposando en su ataúd, sin descomponerse, como dormida, pues seguía siendo blanca como la nieve, roja como la sangre y con el cabello negro como ébano.

379. [87|narrative] El rey hizo venir al sastre y le mandó reproducir en cera su palacio, con todo lo que contenía por dentro y fuera, los muebles y demás, advirtiéndole que si no lo hacía o si se olvidaba un sólo clavo de una pared, le enviaría a concluir sus días a un calabozo subterráneo.

380. [87|narrative] Los gigantes se levantaron al amanecer y se fueron al bosque; se habían olvidado del sastre, cuando le vieron salir de la caverna con un aire muy alegre y un tanto descarado; llenos de miedo y temiendo los matase a todos, echaron a correr sin esperar a más.

381. [87|narrative] Fueron a dar parte a su rey, añadiendo que si llegaba a declararse la guerra sería un auxiliar muy eficaz, por lo que había que ganarle a cualquier precio.

382. [87|narrative] Pero se sintió cansado en medio del tránsito y poniendo el cántaro en el suelo se echó a dormir un rato; mas tuvo el cuidado de ponerse debajo de la cabeza un cráneo de caballo que encontró allí cerca para no tardar en despertar con la dureza de la almohada.

383. [87|narrative] En cuanto estuvo concluido, el Hércules de la banda, el que desarraigaba los árboles con la mano, se lo echó a cuestas y se presentó en palacio.

384. [87|narrative] Se le ocurrió al fin volver a casa de su padre, creyendo que ya se habría apaciguado su cólera y que sería bien recibido por la mesa maravillosa.

385. [87|narrative] Pero ellas callaron y no abrieron la puerta, así que aquel hocicón se puso a dar vueltas alrededor de la casa y de último saltó sobre el techo y se sentó a esperar que Caperucita Roja regresara a su casa al atardecer para entonces saltar sobre ella y devorarla en la oscuridad.

386. [87|narrative] Él se mostró dispuesto a morir contigo y te restituyó la vida; en cambio, tú le asesinaste mientras dormía y ahora recibirás el pago que merece tu acción.

387. [87|narrative] Transcurrido el plazo y llegado el día en que el maligno debía llevársela, lavóse con todo cuidado y trazó con tiza un círculo a su alrededor.

388. [87|narrative] Al principio, el príncipe se resistió a sus ruegos; pero al ver que la muchacha seguía llorando y se arrodillaba a sus pies, acabó por ceder.

389. [87|narrative] El demonio le inspiró un odio profundo hacia el niño; empezó a mandarlo de un rincón a otro, tratándolo a empujones y codazos, por lo que el pobre pequeñito vivía en constante sobresalto.

390. [86|poetic] El rey palideció al oír esta terrible condición, pero pensando en la abnegación de este fiel criado que había dado su vida por él, sacó su espada y con su propia mano cortó la cabeza de sus hijos y frotó la piedra con su sangre.

391. [86|dialogue] El pobre muchacho, que no entendía de monedas, tomó su capital y dijo: -Ya tengo el bolsillo bien repleto; ¿qué cosa mala puede sucederme en adelante?

392. [86|dialogue] Un poco más lejos encontró a un judío con su larga barba de chivo, que estaba inmóvil escuchando el cántico de un pájaro, colocado en lo alto de un árbol: -¡Maravilla de Dios!

393. [86|descriptive] Pero sucedió una vez que la bola de oro de la hija del rey no cayó en sus manos, cuando la tiró a lo alto, sino que fue a parar al suelo y de allí rodó al agua.

394. [86|dialogue] Pero la herida era tan ligera, que al día siguiente el corzo no sentía nada, y cuando volvió a oír en el bosque el sonido de la cacería, dijo: -No puedo parar aquí, necesito salir, no me cogerán con tanta facilidad.

395. [86|poetic] La esposa trajo dos niñas que tenían un rostro muy hermoso, pero un corazón muy duro y cruel; entonces comenzaron muy malos tiempos para la pobre huérfana.

396. [86|dialogue] Se detuvo, le miró los pies y vio correr la sangre; volvió su caballo, condujo a su casa a la novia fingida y dijo que no era la que había pedido, que se probase el zapato la otra hermana.

397. [86|descriptive] Volvió el marido y su mujer no estaba ya en la choza, pero en su lugar había una casa pequeña, y su mujer estaba a la puerta sentada en un banco.

398. [86|dialogue] Pensando esto vio que el agua estaba negra y hervía a borbotones, la espuma subía a la superficie y el viento la levantaba soplando con violencia, se estremeció, pero se acercó y dijo: Tararira ondino, tararira ondino, hermoso pescado, pequeño vecino, mi pobre Isabel grita y se enfurece, es preciso darle lo que se merece.

399. [86|descriptive] Enganchó los dos caballos al carro y trajo de la fragua una barra de hierro tan grande y tan gruesa que apenas podían arrastrarla los dos caballos.

400. [86|dialogue] El molinero le dijo que podía muy bien moler de día y no de noche, pues todos los que se aventuraban a ello, habían aparecido muertos a la mañana siguiente.

401. [86|descriptive] Al cabo de un rato distinguió a los dos gigantes; estaban dormidos bajo un árbol y roncaban con tanta fuerza que hacían encorvarse a las ramas.

402. [86|poetic] El sastrecillo llenó sus dos bolsillos de guijarros y subiendo al árbol sin perder tiempo se deslizó por una rama que se adelantaba precisamente por entre los dos gigantes dormidos y dejó caer algunos guijarros, uno tras otro, sobre el estómago de uno de ellos.

403. [86|poetic] Después de esta hazaña llamó a los cazadores para que vieran al prisionero con sus propios ojos y se presentó al rey, el cual se vio obligado esta vez a darle a pesar suyo su hija y la mitad de su reino.

404. [86|descriptive] Cuando entrada la noche el cazador no volvía a su casa, su mujer sintió gran inquietud; salió a buscarle y como le había referido algunas veces que tenía que guardarse de las emboscadas de la ondina y que no se atrevía a aventurarse en las cercanías del estanque, sospechó lo que había sucedido.

405. [86|descriptive] Tomó incómodo el camino del bosque y vio allí a un hombre que acababa de desarraigar seis árboles muy grandes con la mano, como si no hubieran sido más que seis hojas de yerba.

406. [86|dialogue] Mas el tornero le estaba espiando hacía mucho tiempo y en el momento en que el ladrón dio un tirón fuerte exclamó: Palo, fuera del saco; y enseguida saltó el palo a las espaldas del bribón y comenzó a plancharle las costuras del vestido.

407. [86|descriptive] Lo que el leñador y su mujer no sabían era que durante la noche, Hansel había salido al jardín para llenar sus bolsillos de guijarros blancos, y ahora, mientras caminaban, lenta y sigilosamente fue dejando caer guijarro tras guijarro formando un camino que evitaría que se perdieran dentro del bosque.

408. [86|dialogue] Presentóse el diablo de madrugada, pero no pudo acercársele y dijo muy colérico al molinero: -Quita toda el agua para que no pueda lavarse, pues de otro modo no tengo poder sobre ella.

409. [86|poetic] Al ver la mujer a su hija, quedó prendada de ella; pero cuando miraba al pequeño, los celos le oprimían el corazón; le parecía que era un estorbo continuo, y no pensaba sino en tratar que toda la fortuna quedase para su hija.

410. [86|dialogue] Pero cuando se disponía a clavar su cuchillo de monte en el inocente corazón de la niña, se echó ésta a llorar: -¡Piedad, buen cazador, déjame vivir!

411. [86|narrative] Y como yo lloraba, fue a buscarla la rana, después de exigirme como promesa, que sería mi compañera; pero nunca creí que pudiera salir del agua.

412. [86|narrative] Comenzó a andar a ciegas por el bosque, no comía más que raíces y hierbas y sólo se ocupaba en lamentarse y llorar la pérdida de su querida esposa.

413. [86|narrative] La Cenicienta iba tres veces todos los días a ver el árbol, lloraba y oraba y siempre iba a descansar en él un pajarillo, y cuando sentía algún deseo, en el acto le concedía el pajarillo lo que deseaba.

414. [86|narrative] Todo el mundo huía de él; sin embargo, como socorría a todos los pobres pidiéndoles rogasen a Dios porque no muriese en los siete años y como hablaba como un hombre de bien, siempre hallaba buena acogida.

415. [86|narrative] Extendió sus brazos hacia ella con ardoroso amor, pero vino una segunda ola con gran estrépito, le cubrió y le arrastró al fondo.

416. [86|narrative] El sastre se quedó entonces solo con su cabra; al día siguiente fue al establo y se puso a acariciarla diciéndole: -Ven, querida cabrita, voy a llevarte a pacer yo mismo.

417. [86|narrative] Viéndose solo en su casa comenzó el sastre a fastidiarse y hubiera querido llamar a sus hijos, pero nadie sabía lo que les había sucedido.

418. [86|narrative] Tomó los zapatos, los miró por todas partes y estaban tan bien hechos, que no tenían falta ninguna: eran una verdadera obra maestra.

419. [86|narrative] Los niños oyeron esto una segunda vez, pero esta vez Hansel no pudo salir a recoger los guijarros porque su madrastra había cerrado con llave la puerta para que los niños no se pudieran escapar.

420. [86|narrative] Terminada ya su siesta, el lobo se levantó y como los guijarros que le llenaban el estómago le diesen mucha sed, encaminóse a un pozo para beber.

421. [86|narrative] Después de mucho deliberar, los sabios decidieron que sólo podría curarle el agua de la vida, tan difícil de encontrar que no se conocía a nadie que lo hubiera logrado.

422. [86|narrative] Por último, llegó el hermano menor, que ni siquiera notó cuando el caballo comenzó a caminar por la carretera de oro, pues iba tan absorto en sus pensamientos sobre la princesa que se podría decir que flotaba.

423. [86|narrative] Y llevando a su hija al cuarto cerrado, abrió la puerta y le mostró los doce ataúdes, llenos de virutas y con sus correspondientes almohadillas: -Estos ataúdes -díjoleestaban destinados a tus hermanos, pero ellos huyeron al bosque antes de nacer tú -y le contó todo lo ocurrido.

424. [86|narrative] El príncipe se puso a manejar el pico y la pala sin descanso; pero cuando, transcurridos siete días, vio lo poco que había conseguido y que todo su esfuerzo ni siquiera se notaba, cayó en un gran abatimiento, con toda la esperanza perdida.

425. [86|narrative] Tampoco en aquel apuro lo abandonó su fiel zorra, la cual, acudiendo a toda prisa, le riñó por no haber seguido sus consejos.

426. [86|narrative] Y así, un hermano partió hacia la izquierda; otro, hacia la derecha, riéndose ambos de “El lelo”, que siguiendo la tercera de las plumas, hubo de quedarse en el lugar en que había caído.

427. [86|narrative] Pero repentinamente apareció galopando un jinete aparentemente borracho y pasó sobre las vajillas de manera que todas se quebraron en mil pedazos.

428. [85|descriptive] Al tercero, vino a visitarla la Reina y se admiró de ver que no había hecho nada; pero la joven se excusó, alegando su disgusto por verse separada de su madre.

429. [85|dialogue] Hizo llevar la estatua de piedra a su alcoba, cerca de su lecho, y siempre que la veía, repetía llorando: -¡Ah, mi fiel Juan, quién pudiera volverte la vida!

430. [85|dialogue] Al día siguiente volvió a comenzar la caza, y cuando oyó el corzo de nuevo el son de las trompas y el ruido de los cazadores, no pudo descansar más, y dijo: -Hermanita, ábreme, tengo que salir.

431. [85|descriptive] Corrieron y vieron con asombro a un águila que tenía entre sus garras a su antiguo conocido el enano, y que procuraba llevárselo.

432. [85|poetic] Al principio se asustó Rapunzel cuando vio entrar un hombre, pues sus ojos no habían visto todavía ninguno, pero el hijo del rey comenzó a hablarle con la mayor amabilidad, y le refirió que su cántico había conmovido de tal manera su corazón, que desde entonces no había podido descansar un solo instante y se había propuesto verle y hablarle.

433. [85|poetic] Apenas se atrevía a respirar, pero alargaba el cuello todo lo que podía; a través del follaje, y la miraba sin volver los ojos; ya fuese que se hubiera inclinado demasiado, o por cualquier otra causa, crujió de repente una rama, y vio a la joven en el mismo instante oculta bajo la piel; saltó como un corzo y habiéndose ocultado la luna en aquel momento, se escapó a sus miradas.

434. [85|dialogue] En cuanto entraron en el cuarto, añadió la vieja: -Hubierais podido ahorraros ese largo camino, si no hubierais echado injustamente, hace tres años, a vuestra hija que es tan buena y tan graciosa.

435. [85|descriptive] Fue un poco más allá y todo se encontraba tranquilo, sin que se oyese el menor ruido, hasta que al fin llegó a la torre y abrió la puerta del cuarto en que dormía Briar Rose.

436. [85|dialogue] Mas viendo que lloraba añadió: -Si puedes recoger de entre la ceniza dos platos llenos de lentejas en una hora, irás con nosotras.

437. [85|dialogue] Se lavó primero la cara y las manos, y salió después ante la presencia del príncipe que le alargó el zapato de oro; se sentó en su banco, sacó de su pie el pesado zueco y se puso el zapato que le venía perfectamente, y cuando se levantó y le vio el príncipe la cara, reconoció a la hermosa doncella que había bailado con él, y dijo: -Esta es mi verdadera novia.

438. [85|descriptive] Púsose a gritar, pues apenas podía oírse él mismo sus propias palabras: Tararira ondino, tararira ondino, hermoso pescado, pequeño vecino, mi pobre Isabel grita y se enfurece, es preciso darle lo que se merece.

439. [85|dialogue] Las abejas se pusieron, primero a zumbar entre sí y la reina le dijo: -Vuelve a tu casa; y ven mañana a estas horas con una servilleta grande y lo tendrás todo arreglado.

440. [85|descriptive] Preferiría el oso afeitado que vi un día en la feria y que estaba vestido de hombre con una pelliza de húsar y sus guantes blancos.

441. [85|descriptive] Pero el amo, atemorizado por la perspectiva de los golpes que tenía que recibir, le suplicó en el acto se los perdonase, declarándole que prefería ser él mismo su criado y cederle la granja.

442. [85|descriptive] Un criado del molinero que se hallaba allí por casualidad, la vio y la sacó con un garfio, esperando encontrar al abrirla grandes tesoros, pero se halló con un niño muy bonito, despierto y alegre.

443. [85|dialogue] Más lejos, llegó delante de otra ciudad; el centinela de la puerta le preguntó cuál era su estado y lo que sabía.

444. [85|descriptive] La morada le desagradaba mucho y lo que complicaba más su situación, es que bajaba siempre nuevo heno y el espacio se le hacía más estrecho cada vez.

445. [85|descriptive] El rey reconoció en efecto que se había echado una lumbre muy grande debajo del cuarto en que los seis compañeros habían sabido librarse del calor.

446. [85|dialogue] Al llegar a la aldea donde vivía nuestra joven, preguntó, según su costumbre, dónde vivían la más pobre y la más rica del lugar.

447. [85|dialogue] Se le designó enseguida la segunda; en cuanto a la primera se le dijo que debía ser la joven que habitaba en una cabaña aislada al extremo de la aldea.

448. [85|descriptive] Y se dejó caer disgustado en su ancho sillón; mas pronto se levantó dando gritos, pues la aguja se le había clavado hasta más de la mitad; y no era en la cara.

449. [85|dialogue] ¡Oh!, que gran sorpresa se llevaron los niños cuando comprobaron que todas las miguitas dejadas por Hansel se las habían comido las aves del bosque y no quedaba ni una solita.

450. [85|poetic] Una tarde, cuando el sol acababa de ponerse detrás de las montañas, oyeron a lo lejos los sonidos de una música, que les parecieron cada vez más armoniosos conforme se acercaban al sitio de donde provenían.

451. [85|descriptive] En el centro del corro se hallaba un anciano un poco más alto que los demás, vestido con un traje de diferentes colores, y con una barba blanca que le llegaba hasta el pecho.

452. [85|dialogue] El bueno del sastre, despierto por sus lamentos, le consoló lo mejor que pudo y le dijo: -Somos compañeros, hemos viajado juntos, quédate conmigo, mi tesoro bastará para los dos.

453. [85|descriptive] El joven príncipe se guardó las tres hojas de la serpiente y las entregó a su criado, diciéndole: -Guárdamelas con el mayor cuidado y llévalas siempre contigo.

454. [85|descriptive] Y un día, en que el joven príncipe se hallaba durmiendo, llamó al piloto y cogiendo ella a su marido por la cabeza y el otro por los pies, lo arrojaron al mar.

455. [85|descriptive] La hija del molinero era una muchacha muy linda y piadosa; durante aquellos tres años siguió viviendo en el temor de Dios y libre de pecado.

456. [85|descriptive] No bien se hubo montado en él, echó la zorra a correr a campo traviesa, con tal rapidez que los cabellos silbaban al viento.

457. [85|poetic] Era aquella una puerta pesada y enorme, muy difícil de mover; pero, cosa rara, su cerradura era muy chiquita: del tamaño del trocito de madera que la Estrella del Alba entregara a la niña.

458. [85|poetic] Y como la niña no quería privar a ninguno de los siete cuervos de su ración, probó nada más que un bocado de cada plato y bebió un sorbo de cada vaso.

459. [85|descriptive] Bien se dio cuenta el príncipe de que aquella era la casa de una bruja; pero como no era posible seguir andando en la noche cerrada, y por otra parte, no era miedoso, entró.

460. [85|descriptive] El sapo dispuso que le trajesen inmediatamente la gran caja y, sacándolo de ella, dio al príncipe un anillo refulgente de pedrería, tan hermoso, que ningún orfebre del mundo habría sido capaz de fabricarlo.

461. [85|poetic] Y cuando la gente vio aquello, se soltó una risa generalizada y burla por doquier, y ella se sentía tan avergonzada que desearía estar kilómetros bajo tierra en ese momento.

462. [85|dialogue] Tenía un espejo prodigioso, y cada vez que se miraba en él, le preguntaba: -Espejito en la pared, dime una cosa: ¿quién es de este país la más hermosa?

463. [85|dialogue] Luego, el primero, recorrió la habitación y viendo un pequeño hueco en su cama, exclamó alarmado: -¿Quién se ha subido en mi camita?

464. [85|dialogue] Y el príncipe le respondió, loco de alegría: -Estás conmigo -y después de explicarle todo lo ocurrido, le dijo: -Te quiero más que a nadie en el mundo.

465. [85|narrative] La primera hilaba la estopa y hacía dar vueltas a la rueda; la segunda mojaba el hilo; la tercera lo torcía y lo apoyaba en la mesa con su pulgar y cada vez que pasaba el dedo echaba una madeja del hilo más fino.

466. [85|narrative] Al anochecer saltó las paredes del huerto de la hechicera, cogió en un momento un puñado de ruiponces, y se lo llevó a su mujer, que hizo enseguida una ensalada y se la comió con el mayor apetito.

467. [85|narrative] Oyeron entonces crujir ligeramente las paredes, y cuando se volvieron encontraron la pequeña casa convertida en un soberbio palacio; una mesa real se hallaba delante de los huéspedes y los criados iban y venían alrededor.

468. [85|narrative] Sin andar más, se contentó con arrancar dos árboles enormes que echó en su carreta y después se volvió por el mismo camino.

469. [85|narrative] Preparábase un día el labrador para ir a cortar madera a un bosque y se decía: -Cuánto me alegraría tener alguien que llevase el carro.

470. [85|narrative] Un día en que había estado desde la mañana hasta la noche mendigando de puerta en puerta y no habían querido darle nada, ni aun dejarle pasar la noche en un rincón del pajar, fue a un bosque, donde encontró un hueco abierto en una roca, en el que había sentada una vieja.

471. [85|narrative] Este último acontecimiento acabó de exasperarle; sus sospechas recayeron en el acto en los viajeros que había recibido la noche anterior; y en efecto, cuando fue a ver lo que se hacían, habían desaparecido.

472. [85|narrative] Y así continuó sin parar hasta la mañana, en que toda la hierba seca quedó hilada y todos los carreteles llenos de oro.

473. [85|narrative] Le agarró con su mano fría, le agarró con tanta fuerza, que el pobre muchacho no se podía soltar y se lo llevó a una cueva muy honda.

474. [85|narrative] El duende se hizo a un lado, no sin antes maldecirle para que acabara en la misma trampa que el mayor, atrapado en un paso de las montañas que cada vez se hizo más estrecho, hasta que caballo y jinete quedaron inmovilizados.

475. [85|narrative] Los esponsales duraron varios días y trajeron mucha felicidad a la pareja, que invitó también al padre, que nunca volvió a enfermar.

476. [85|narrative] Y en cuanto al capricho de sentarme al borde de un pozo, jamás me ha pasado por la mente.” Continuó su camino con la bella princesa y hubo de pasar por el pueblo donde se habían quedado sus hermanos.

477. [85|narrative] A la mañana, la hija del Rey anunció que había descifrado el enigma y mandando venir a los doce jueces, dio la solución ante ellos.

478. [84|descriptive] Estando allí vio venir tres mujeres, la primera de las cuales tenía un pie muy ancho y muy largo, la segunda un labio inferior tan grande y caído que la pasaba y cubría por debajo de la barba, y la tercera el dedo pulgar muy largo y aplastado.

479. [84|descriptive] Cuando se acercó el joven, los patos, a quienes había salvado, salieron a su encuentro, se sumergieron en el agua y le llevaron la llave.

480. [84|descriptive] y cogiendo un saco de perlas que estaba oculto entre las cañas, se lo llevó sin decir una palabra y desapareció en seguida detrás de una piedra.

481. [84|dialogue] Después dijo a la joven que cuidaba los gansos: -Vuelve a casa, hija mía, no está bien que te quedes aquí sola con este señorito; no se debe poner la leña junto al fuego, podría enamorarse de ti.

482. [84|dialogue] Después de medianoche, cuando los ladrones vieron desde lejos que no había luz en la casa y que todo parecía tranquilo, les dijo el capitán.

483. [84|descriptive] Celebró por entonces el rey unas grandes fiestas, que debían durar tres días e invitó a ellas a todas las jóvenes del país para que su hijo eligiera la que más le agradase por esposa.

484. [84|descriptive] El sastre recordó entonces lo que acostumbraba decirle su madre cuando era niño y cuando le daba azotes por haberle quitado alguna golosina: -Se debe comer todo lo que se puede, pero también se debe sufrir todo lo que no se puede impedir.

485. [84|descriptive] El diablo se quitó su vestido verde y se lo dio diciéndole: -Mientras lleves puesto este vestido, siempre que metas la mano en el bolsillo sacarás un puñado de oro.

486. [84|dialogue] La segunda le miró y después de haberle contemplado de arriba abajo, dijo: -¿Cómo aceptar un marido que no tiene figura humana?

487. [84|descriptive] Acababa de ponerse el sol, voló el ave a un arbusto y al poco rato salió de detrás de él una vieja pálida y flaca; con grandes ojos colorados, nariz aplastada y retorcida por la punta, que le llegaba hasta la barba.

488. [84|descriptive] Envió a su otra novia un caballero diciéndole que regresase a su reino, pues estaba ya casado y no tardaron en celebrar su boda, perdonando al león porque había dicho la verdad.

489. [84|dialogue] El gigante leyó, «siete de un cachete», se imaginó que eran hombres lo que había muerto el sastre y miró con un poco más de respeto a su débil interlocutor.

490. [84|poetic] A pesar de la dureza de su corazón se compadecieron del pobre diablo; el capitán rompió la carta y puso otra en su lugar, en que decía que tan pronto como llegase se casara el joven con la hija del rey.

491. [84|poetic] Volvió la mujer a su casa, pero transcurrió mucho tiempo antes de llegar la luna llena; al fin brilló en el cielo el redondo disco; fue entonces a la orilla del estanque, se sentó y pasó el peine de oro por sus largos cabellos negros y cuando hubo concluido se sentó junto al agua.

492. [84|descriptive] Los seis entraron en una ciudad en que el rey había mandado pregonar que el que quisiera luchar en la carrera con su hija, se casaría con ella si era vencedor; pero se le cortaría la cabeza si era vencido.

493. [84|poetic] El sol brillaba en el cielo, el aire de la mañana ponía en movimiento los trigos, las alondras cantaban volando, las abejas zumbaban en el alforfón, las personas iban a la iglesia con el vestido de domingo y todo el mundo se alegraba y también el erizo.

494. [84|dialogue] La mujer del erizo no se movió de su puesto; cuando la liebre llegó al otro extremo de la tierra, le gritó el erizo: -Aquí estoy.

495. [84|descriptive] Sorprendido el posadero, supuso que un hombre que quería cuidar por sí mismo de su asno, no hacía mucho gasto; pero cuando el forastero, metiendo la mano en el bolsillo, sacó dos monedas y le mandó le sirviera de todo lo mejor, abrió unos ojos muy grandes y se puso a buscar todo lo mejor que tenía.

496. [84|descriptive] El viejo sastre fue a buscar a sus parientes aunque no tenía la mayor confianza; el tornero extendió un paño en el cuarto, trajo al asno e imitó a su hermano a pronunciar las palabras sacramentales.

497. [84|dialogue] Volvió a la madriguera, se colocó en la cabeza de la cabra y la picó con tal fuerza, que la chiva no pudo menos de gritar: ¡be!, ¡be!, y se lanzó al bosque como una loba; y desde entonces nadie sabe lo que se ha hecho de ella.

498. [84|poetic] La señora puso la mano en su corazón, vio que latía con mucha violencia y comprendió que había violado su mandato y abierto la puerta prohibida.

499. [84|dialogue] La señora miró el dedo que se había dorado al tocarle la luz; no dudó ya de que la niña era culpable y le dijo por tercera vez: -¿No lo has hecho?

500. [84|descriptive] A la mañana siguiente, como no encontraban al niño, se esparció el rumor entre la servidumbre de palacio de que la reina era ogra y le había matado.

501. [84|poetic] Caperucita Roja levantó sus ojos y cuando vio los rayos del sol danzando aquí y allá entre los árboles y vio las bellas flores y el canto de los pájaros, pensó: “Supongo que podría llevarle unas de estas flores frescas a mi abuelita y que le encantarán.

502. [84|descriptive] El leñador no quería separarse de sus hijos pero una vez más su esposa lo convenció de que era la única solución.

503. [84|descriptive] Gretel, sin dudar un momento, cerró la pesada puerta y dejó allí atrapada a la malvada bruja que, dando grandes gritos pedía que la sacaran de aquel gran horno, fue así como ese día la bruja murió quemada en su propia trampa.

504. [84|descriptive] En cuanto abrió los ojos, su primer cuidado fue registrar sus bolsillos; pero por más que registró sólo encontró muchos carbones y muy negros.

505. [84|dialogue] Tan pronto quedó sola, apareció el hombrecito por tercera vez y le dijo: -¿Qué me darás si nuevamente esta noche te convierto la hierba seca en oro?

506. [84|poetic] La reina se pasó la noche tratando de recordar todos los nombres que oyera en su vida y como le parecieron pocos envió un mensajero a recoger, de un extremo a otro del país, los demás nombres que hubiese.

507. [84|descriptive] Los recién casados vivieron una temporada felices y contentos, hasta que un día la joven princesa contrajo una grave enfermedad, a la que ningún médico supo hallar remedio.

508. [84|descriptive] A medianoche se presentó la doncella, viniendo del bosque y acercándose al peral, comióse otra pera, alcanzándola directamente con la boca; a su lado se hallaba el ángel vestido de blanco.

509. [84|poetic] En la oración he aprendido a decir: Padre nuestro que estás en los Cielos; y tú me has dicho que mi padre estaba en el cielo y era Dios Nuestro Señor.

510. [84|descriptive] Y estirando la zorra el rabo, montó el príncipe en él y emprendieron la carrera a campo traviesa, con tanta velocidad, que los cabellos silbaban al viento.

511. [84|dialogue] Ellos durmieron apaciblemente hasta la madrugada, y cuando se dispusieron a reemprender la ruta, estando ya el príncipe montado en su caballo, dijo la vieja: -Aguarda un momento, que tomarás un trago, como despedida.

512. [84|descriptive] Pero el viejo rey, al ver que su hija no hacía más que mofarse de la gente y ofender a los pretendientes que allí se habían reunido, se puso furioso y prometió que ella tendría por esposo al primer mendigo que llegara a sus puertas.

513. [84|dialogue] Se acercó un día al espejo y le preguntó: -Espejito en la pared, dime una cosa: ¿quién es de este país la más hermosa?

514. [84|poetic] Luego pensaron en darle sepultura; pero viendo que el cuerpo se conservaba lozano, como el de una persona viva, y que sus mejillas seguían sonrosadas, dijeron: -No podemos enterrarla en el seno de la negra tierra -y mandaron fabricar una caja de cristal transparente que permitiese verla desde todos los lados.

515. [84|narrative] Los mendrugos del pan que quedan son nuestro alimento, y al perro que está debajo de la mesa, le trata mucho mejor que a nosotros, pues le echa alguna vez un buen pedazo de pan.

516. [84|narrative] Pero el hermanito se había arrodillado cerca de la fuente y comenzó a beber; apenas tocaron sus labios el agua se convirtió en corzo.

517. [84|narrative] Refirió al rey el crimen que habían cometido con ella la malvada hechicera y su hija, y el rey las mandó comparecer delante de su tribunal, donde fueron condenadas.

518. [84|narrative] Vio venir hacia él al zapatero, y conociendo su oficio por el paquete que llevaba debajo del brazo, se puso a cantar una canción burlesca: Procura que tus puntadas queden bien aseguradas; poco a poco estira el hilo para que no queden en vilo.

519. [84|narrative] Cuando hubo concluido fue al bosque, arrancó dos encinas que se echó al hombro y colgando en la una los dos rastrillos y en la otra los dos caballos, lo llevó todo a casa de sus padres con la misma facilidad que si fuera una paja.

520. [84|narrative] Fueron, pues, de parecer que se le hiciera bajar al pozo, so protesto de limpiarle, y en cuanto estuviera abajo, echarle encima de la cabeza una porción de piedras de molino que estaban allí cerca, de modo que le matasen en el acto.

521. [84|narrative] Este consejo agradó al arrendatario y en el mismo instante envió a su criado al molino a llevar ocho fanegas de trigo y molerlas durante la noche, porque estaban ya haciendo falta.

522. [84|narrative] Subió cargada con su pesado cesto los tres escalones de la tienda del sastre y tuvo que poner delante de él todos sus cacharros para que los mirase, manejase y oliese el uno después del otro concluyendo por decir: -Me parece que es buena esta crema; dadme dos onzas buena mujer y aunque sea un cuarterón.

523. [84|narrative] En una ocasión, cuando comenzaban a brotar las flores de la primavera, salieron los dos con un rebaño el mismo día y la casualidad quiso que marchasen al encuentro el uno del otro.

524. [84|narrative] No vivía más que de las limosnas que le daban en las puertas, pero con frecuencia no hacían caso de sus súplicas y más de una puerta permanecía cerrada, de modo que pasaba días enteros sin tener una migaja de pan.

525. [84|narrative] Despertó al día siguiente el ebanista y después de haber pagado por la noche que había pasado en la posada, cogió la mesa sin darse cuenta del cambio y continuó su camino.

526. [84|narrative] Caminaron y caminaron sin descansar y finalmente dieron con la casa de su padre quien al verlos llegar se llenó de júbilo porque desde que los había abandonado no había pasado un solo día sin que lamentase su decisión.

527. [84|narrative] En lo sucesivo serían ya ricos, pero el herrero, que por su carácter avaro había llenado mucho más sus bolsillos, poseía el doble de lo que el sastre.

528. [84|narrative] Hizo que llevasen a la hija del molinero a una habitación mucho mayor que la primera y también atestada de hierba seca y le ordenó que la hilase en una noche si en algo estimaba su vida.

529. [84|narrative] Cuando nació su hijo número trece, no sabía qué hacer; salió a la carretera y decidió que al primero que pasara le haría padrino de su hijito.

530. [84|narrative] Llegado el día en que el cuerpo de la princesa debía ser bajado a la cripta real, el príncipe fue conducido a ella, y tras él se cerró la puerta a piedra y lodo.

531. [84|narrative] Desatándole de la espalda a su hijito, se lo puso al pecho para que pudiese darle de mamar, y después lo tendió en una camita bien mullida.

532. [84|narrative] Al llegar al pueblo desmontó el muchacho y siguiendo el buen consejo de la zorra, hospedóse, sin titubeos, en la humilde posada, donde pasó una noche tranquila.

533. [84|narrative] Al lado verás otra jaula de oro, bellísima pero vacía, pues sólo está como adorno: guárdate mucho de cambiar el pájaro de la jaula ordinaria a la lujosa, pues lo pasarías mal.

534. [84|narrative] Pero los dos hermanos le dieron un empujón y lo echaron al fondo; seguidamente se pusieron en camino, llevándose a la princesa, el caballo y el pájaro.

535. [84|narrative] Pero resultó que había ido a parar a una guarida de ladrones, y ya entrada la noche presentáronse doce bandidos, que concibieron el propósito de asesinar y robar a los forasteros.

536. [84|narrative] Al oír a la vieja hablarle en tono tan cariñoso, la muchacha cobró ánimos, y aceptando el ofrecimiento, entró a su servicio.

537. [84|narrative] Cuando terminaron su raquítica comida fueron a su cama y él la obligó a que en la mañana debería levantarse temprano para poner en orden la pequeña casa.

538. [84|narrative] Blancanieves, sin sospechar nada, se puso delante de la vendedora para que le atase la cinta alrededor del cuello, pero la bruja lo hizo tan bruscamente y apretando tanto, que a la niña se le cortó la respiración y cayó como muerta.

539. [83|dialogue] El hermanito no bebió, y dijo: -Esperaré hasta que lleguemos a la primera fuente, pero entonces beberé aunque digas cuanto quieras, pues estoy seco de sed.

540. [83|dialogue] Cuando fueron a acostarse, le dijo la madre: -Quédate ahí; pasa la noche delante de la lumbre, pues por lo menos estarás al abrigo del frío y del mal tiempo.

541. [83|descriptive] Apenas oía la voz de la hechicera, desataba su trenza, la dejaba caer desde lo alto de su ventana, que se hallaba a más de veinte varas del suelo y la hechicera subía entonces por ellos.

542. [83|dialogue] Llevó entonces la niña llena de alegría el plato a su madrastra, creyendo que le permitiría ir a la boda, pero le dijo: -No, Cenicienta, no tienes vestido y no sabes bailar, se reirían de nosotras.

543. [83|descriptive] Partió el marido y cuando se acercaba al palacio, vio que se había hecho mucho mayor y tenía una torre muy alta decorada con magníficos adornos.

544. [83|descriptive] Entonces echó a llorar; sus cabellos volaron en desorden alrededor de su cabeza, despedazó su cinturón y dio a su marido un puntapié gritando: -No puedo, no quiero contentarme con esto; marcha al instante.

545. [83|dialogue] Pero el rey tenía un león, que era un animal mágico, pues sabía todo lo oculto y secreto, y una noche le dijo: -¿Crees que tienes doce cazadores?

546. [83|dialogue] Y en su entusiasmo se hizo un cinturón y bordó encima con letras muy gordas: «Mató siete de un cachete.» -Pero la ciudad es muy pequeña, -añadió en seguida-; debe saberlo el mundo entero.

547. [83|descriptive] Comprendió entonces el sitio en que se había educado su marido y al día siguiente fue a quejarse a su padre suplicándole le librara de un marido que no era más que un miserable sastre.

548. [83|dialogue] Hacia media noche se puso a atizar el fuego y cuando estaba soplando oyó de repente decir en un rincón: -¡Miau!, ¡miau!, ¡qué frío tenemos!

549. [83|poetic] El erizo estaba delante de su puerta, tenía los brazos cruzados, miraba pasar el tiempo y cantaba un cantarcillo, ni más ni menos que como lo canta un erizo en una hermosa mañana de domingo.

550. [83|poetic] Después de haber viajado algún tiempo, creyó se habría mitigado ya la cólera de su padre y que podría ir a reunirse con él, pudiendo ser bien recibido, por lo menos en consideración a su asno.

551. [83|dialogue] Enseguida saltará el palo a sus espaldas y se meneará con tanta ligereza, que no podrá moverse en ocho días; no cesando la broma hasta que digas: ¡palo, al saco!

552. [83|poetic] El diablo se alejó otra vez, pero estuvo mucho tiempo ausente; cuando volvió por fin, apenas podía llevar el enorme saco que traía sobre sus espaldas.

553. [83|descriptive] La puerta se abrió y apareció en medio de rayos del más vivo resplandor, la estatua de un rey magníficamente ataviada; la luz que de ella se desprendía la tocó ligeramente en la punta de un dedo y se volvió de color de oro.

554. [83|dialogue] Al cabo de algunos días volvió la señora de su viaje, llamó a la joven y le pidió las llaves de palacio; cuando se las entregaba le dijo: -¿Has abierto la puerta decimotercera?

555. [83|dialogue] Un día su madre le dijo: -Ven, Caperucita Roja, aquí tengo un pastel y una botella de vino, llévaselas en esta canasta a tu abuelita que esta enfermita y débil y esto le ayudará.

556. [83|descriptive] Mientras tanto, Caperucita Roja se había quedado recolectando flores y cuando vio que tenía tantas que ya no podía llevar más, se acordó de su abuelita y se puso en camino hacia ella.

557. [83|descriptive] El peligro era grande y llovían muchas balas; el mozo veía caer a sus camaradas de todos lados y al sucumbir también el general, los demás se dispusieron a emprender la fuga.

558. [83|dialogue] Tocó tres veces la cancela con la vara mágica, amansó a las bestias con los panes y llegó a una estancia donde había una preciosa muchacha: -¡Por fin se ha roto el hechizo!

559. [83|poetic] Ella iba a buscar leña para el fuego, y hierbas comestibles, y cuidaba de poner siempre el puchero en el hogar a tiempo, para que al regresar los demás encontrasen la comida dispuesta.

560. [83|poetic] Pero en el preciso momento en que acabó de cortarlas, los muchachos se transformaron en otros tantos cuervos, que huyeron volando por encima del bosque, al mismo tiempo que se esfumaba también la casa y el jardín.

561. [83|descriptive] Siguió el joven su camino y al anochecer llegó al pueblo de las dos posadas, en una de las cuales todo era canto y baile, mientras la otra ofrecía un aspecto mísero y triste.

562. [83|dialogue] A lo que replicó la zorra: -Si te niegas, no tengo más remedio que dejarte; pero antes voy a darte aún otro buen consejo.

563. [83|dialogue] Pero el príncipe le dijo que podía quedarse con todo, pues él nada quería de aquello, y siguió su camino con su criado.

564. [83|descriptive] Descendió de nuevo la escalera subterránea y se presentó al sapo gordo, para decirle que necesitaba el anillo más hermoso del mundo.

565. [83|poetic] Su esposo la enterró bajo el enebro y no terminaba de llorar; al cabo de algún tiempo, sus lágrimas empezaron a manar menos, al fin se secaron, y el hombre tomó otra mujer.

566. [83|poetic] Pensó entonces en otra manera de deshacerse de ella, pues mientras hubiese en el país alguien que la superase en belleza, la envidia no la dejaría reposar.

567. [83|narrative] El criado se decidió por último a decirle: -Señor, os he servido fielmente, durante tres años; sed bastante bueno para darme lo que en justicia me pertenece; quiero marcharme a ver el mundo.

568. [83|narrative] No gustaba, sin embargo, a nadie el encontrarla y preferían dar un rodeo, y si pasaba cerca de ella algún padre con su hijo, le decía: -Ten cuidado con esa vieja; es astuta como un demonio; es una hechicera.

569. [83|narrative] Entraron por la ventana de la cocina dos palomas blancas, después dos tórtolas y por último comenzaron a revolotear alrededor del hogar todos los pájaros del cielo, que acabaron por bajar a la ceniza, y las palomas picoteaban con sus piquitos diciendo pi, pi, y los restantes pájaros comenzaron también a decir pi, pi, y pusieron todos los granos buenos en el plato.

570. [83|narrative] El pájaro le dio entonces un vestido de oro y plata y unos zapatos bordados de plata y seda; en seguida se puso el vestido y se marchó a la boda; sus hermanas y madrastra no la conocieron, creyendo sería alguna princesa extranjera, pues les pareció muy hermosa con su vestido de oro, y ni aun se acordaban de la Cenicienta, creyendo estaría mondando lentejas sentada en el hogar.

571. [83|narrative] Quitó un anillo de su dedo, lo partió en dos, dio la mitad a su prometida, recomendándole le guardase mientras él conservaba la otra parte.

572. [83|narrative] Después se despidió de ella, diciendo: -Os dejo hasta dentro de tres años, si vuelvo nos casaremos, pero si no vuelvo es que he muerto y entonces seréis libre.

573. [83|narrative] El unicornio, que se había lanzado contra el árbol con todas sus fuerzas, metió en él un cuerno tan profundamente que le fue imposible sacarle y así le cogió.

574. [83|narrative] El avaro monarca se puso en seguida en camino y al llegar a la orilla del río hizo señal al barquero para que arrimase la barca.

575. [83|narrative] Aún no habría podido tocar al fondo cuando se abrió el espejo del agua y subió a la superficie la cabeza del cazador; no habló, pero dirigió a su mujer una mirada llena de tristeza.

576. [83|narrative] Mientras cantaba así, a media voz, se le ocurrió, muy osadamente en verdad, mientras su mujer lavaba y vestía a sus hijuelos, dar algunos paseos por la llanura e ir a ver cómo crecían los nabos.

577. [83|narrative] Desde entonces vivió sola, trabajando con la mayor actividad, ocupándose en hilar, tejer y coser, y la bendición de la buena anciana la protegía en todo aquello en que ponía mano.

578. [83|narrative] Llegó una noche a la posada donde les habían robado a sus hermanos; colocó su saco delante y se puso a referir todas las curiosidades que había visto en el mundo.

579. [83|narrative] Y caminó hasta llegar a la orilla del techo y estiró tanto su cabeza que resbaló y cayó de bruces exactamente en el centro de la olla hirviente, ahogándose y cocinándose inmediatamente.

580. [83|narrative] La muchacha no sabía cómo arreglárselas, y ya se había echado a llorar, cuando se abrió la puerta y apareció el hombrecito.

581. [83|narrative] Vino el diablo nuevamente y otra vez le cambió la carta del bolsillo, sustituyéndola por otra que contenía la orden de matar a la Reina y a su hijo.

582. [83|narrative] La niña echó a andar, y después de mucho caminar, sin hallar seña alguna de sus hermanos, llegó al fin del mundo.

583. [83|narrative] Mientras entraba a buscar la bebida, el príncipe se alejó a toda prisa, y cuando volvió a salir la bruja con la bebida, sólo halló al criado, que se había entretenido arreglando la silla.

584. [83|narrative] En ambas bolsas de su ropa ella siempre llevaba una pequeña jarra, en las cuales echaba lo que le correspondía de su comida para llevarla a casa y así se mantuvieron.

585. [83|narrative] El olor de los deliciosos platos que se servían adentro y afuera llegaron a ella, y ahora y entonces, los sirvientes le daban a ella algunos de esos bocadillos que guardaba en sus jarras para llevar a casa.

586. [83|narrative] Luego volvió a disfrazarse, adoptando también la figura de una vieja, y se fue a las montañas y llamó a la puerta de los siete enanos.

587. [82|poetic] Entonces repuso el enano: -Tienes buen corazón; desea tres cosas, y por cada ochavo que me has dado obtendrás una de ellas.

588. [82|descriptive] Se abrió la puerta y entró el rey, hallando en su presencia a una joven de lo más hermoso que había visto nunca.

589. [82|descriptive] Pero cuando dieron las doce de la noche y todos dormían, la nodriza que estaba en el cuarto del niño, cerca de su ama, siendo la única que velaba, vio abrirse la puerta y entrar a la verdadera madre.

590. [82|dialogue] Cuando se quedó sola la reina se echó a llorar amargamente y dijo: -¿De qué me sirven el esplendor y los honores que me rodean?

591. [82|dialogue] Se hubiera dicho que los esperaba la vieja, pues se levantó y les dijo con su voz rústica: -Entrad, ya sé quién sois.

592. [82|descriptive] El asno se acostó en el estiércol, el perro detrás de la puerta, el gato en el hogar, cerca de la ceniza caliente, el gallo en una viga, y como estaban cansados de su largo viaje, no tardaron en dormirse.

593. [82|descriptive] Se hundió en el agua con sus doce hijuelos y al cabo de cinco minutos estaba devuelta y nadaba en medio de la corona que sostenía con sus alas, mientras que sus hijuelos, colocados alrededor, le ayudaban a llevarla con su pico.

594. [82|descriptive] Pero cuando Piel de Oso sacó un puñado de duros de su bolsillo, se dejó ganar el patrón y le dio un cuarto en la parte trasera del patio a condición de que no se dejaría ver para que no perdiese su reputación el establecimiento.

595. [82|descriptive] Los taburetes se colocaron también alrededor de la mesa, sin que se presentase nadie, pero el joven vio al fin dedos sin mano ni nada, que iban y venían a los platos, y manejaban los tenedores y los cuchillos.

596. [82|dialogue] El reyezuelo voló al agujero del oso y le dijo: -Viejo gruñón, ve a pedir perdón delante del nido de mis hijos y a declararles que reconoces su nobleza.

597. [82|descriptive] Continuaron su camino y acertando a pasar por delante de un cerezo, cogió el gigante la copa del árbol donde se hallaba la más madura y encorvándole hasta el suelo, le puso en la mano del sastrecillo para que comiese las cerezas, pero éste era demasiado débil para sostenerle y en cuanto le soltó el gigante, enderezándose el árbol se llevó al sastre consigo.

598. [82|descriptive] Con mucha más dificultad se hubiera decidido si hubiera sabido que su yerno no era un gran guerrero sino un infeliz sastrecillo.

599. [82|dialogue] En cuanto llegaron al presbiterio, Pulgarcito se deslizó en el cuarto; después se puso a gritar con todas sus fuerzas: -¿Queréis todo lo que hay aquí?

600. [82|descriptive] Entonces entró un hombre que era más alto que los otros y tenía un aspecto horrible, pero era viejo y tenía una larga barba blanca.

601. [82|dialogue] Él le contestó: -Dos leguas de aquí hay una mosca colocada en la rama de una encina y quiero meterle la bala en el ojo izquierdo.

602. [82|descriptive] En el camino entró una noche en una posada que estaba llena de viajeros, le dieron la enhorabuena por su llegada y le invitaron a sentarse a la mesa con ellos, pues si no le costaría mucho trabajo el encontrar comida.

603. [82|descriptive] El rey la tomó en sus brazos; la subió en su caballo y se la llevó a su morada, donde le dio vestidos y todo lo demás que necesitaba, pues aun cuando no podía hablar, era tan bella y graciosa que se apasionó y se casó con ella.

604. [82|descriptive] Por la noche, ya muy tarde, llegaron a una posada y como no querían exponerse pasándola en el camino, y el ánade estaba muy cansada decidieron entrar.

605. [82|descriptive] Sacó del agua el cuerpo del ahogado y con ayuda de las tres hojas milagrosas que llevaba consigo y que aplicó en sus ojos y boca, lo restituyó felizmente a la vida.

606. [82|poetic] A la orilla del bosque encontróse también con la zorra, la cual le pidió que le perdonase la vida y le dio su buen consejo.

607. [82|poetic] Cuando creyó que dormía y soñaba, púsose a hablarle en voz queda, con la esperanza de que respondería en sueños, como muchos hacen.

608. [82|dialogue] Y para que no hubiera disputas, llevólos delante del palacio, echó tres plumas al aire, sopló sobre ellas y dijo: -Iréis adonde vayan las plumas.

609. [82|dialogue] Un día en que la mujer estaba en el piso de arriba, acudió su hijita y le dijo: -¡Mamá, dame una manzana!

610. [82|poetic] Se levantó, y al pasar el dintel de la puerta, se le salió una zapatilla y así tuvo que seguir hasta el medio de la calle descalzo de un pie, con el delantal puesto, en una mano la cadena de oro, y la tenaza en la otra; y el sol inundaba la calle con sus brillantes rayos.

611. [82|dialogue] La Reina la contempló con una mirada de rencor, y, echándose a reír, dijo: -¡Blanca como la nieve; roja como la sangre; negra como el ébano!

612. [82|narrative] El rey contento de ver que había pensado como él, fue a abrir el armario, e hizo salir al fiel Juan y a los dos niños.

613. [82|narrative] Los dos mayores querían prender fuego al árbol para ahumar a las abejas y apoderarse de la miel; pero su hermano el Simple los contuvo, diciéndoles: -Dejad en paz a esos animales; no consentiré que los queméis.

614. [82|narrative] La historia continúa todavía; pero mi abuela que me la ha referido había perdido un poco la memoria y olvidó lo demás.

615. [82|narrative] Nuestros viajeros pasaron bien pronto por delante de un corral encima de cuya puerta había un gallo que cantaba con todas sus fuerzas.

616. [82|narrative] Cuando el rey llamó al día siguiente a los cazadores y fue a su cuarto donde estaban los guisantes, comenzaron a andar con fuerza y con un paso tan firme y seguro, que ni uno solo rodó ni se movió.

617. [82|narrative] Pero el hombrecillo, que fingía dormir, se puso a gritar en alta voz: -Vamos, muchacho, termina ese chaleco o te doy con la vara en las orejas.

618. [82|narrative] Los dos se vieron obligados a guardar ovejas para ganarse sustento y durante muchos años condujeron su ganado por los bosques y los campos, llenos de tristeza y de pesar.

619. [82|narrative] Cortó la suela de la bota y puso la badana derecha encima de unas yerbas muy altas, arrimada a un sepulcro que había allí cerca.

620. [82|narrative] Pero Caperucita Roja solamente pensó: “Mientras viva, nunca me retiraré del sendero para internarme en el bosque, cosa que mi madre me había ya prohibido hacer.” También se dice que otra vez que Caperucita Roja llevaba pasteles a la abuelita, otro lobo le habló y trató de hacer que se saliera del sendero.

621. [82|narrative] Y no sabiendo cómo salir del paso, prometió al hombrecito lo que quería y éste convirtió una vez más la hierba seca en oro.

622. [82|narrative] La reina se quedó horrorizada y le ofreció cuantas riquezas había en el reino con tal de que le dejara al niño.

623. [82|narrative] Al segundo día la reina mandó averiguar los nombres de las personas que vivían en los alrededores del palacio y repitió al hombrecito los más curiosos y poco comunes.

624. [82|narrative] Una palabra sola que pronunciases, aunque faltara solamente una hora para cumplirse los siete años y todo tu sacrificio habría sido inútil: aquella palabra mataría a tus hermanos.

625. [82|narrative] Éste encontrará el pájaro de oro menos aún que sus hermanos; y si le ocurre una desgracia, no sabrá salir de apuros; es el menos despabilado de los tres.

626. [82|narrative] Guárdate de dos cosas: de comprar carne de horca y de sentarte al borde de un pozo -y dichas estas palabras, se adentró en el bosque.

627. [82|narrative] Contóles la muchacha todo lo que le había ocurrido, y al enterarse la madrastra de cómo había adquirido tanta riqueza, quiso procurar la misma fortuna a su hija, la fea y perezosa.

628. [81|dialogue] La joven no contestó; pero se hallaba en su interior consternada, pues aunque hubiera trabajado trescientos años, sin dejarlo desde la mañana hasta la noche, no hubiera podido hilar aquellos enormes montones de estopa.

629. [81|dialogue] Un día en que la reina estaba en la iglesia; y los dos niños jugaban en el cuarto con su padre, dirigieron sus ojos a la estatua y él no pudo dejar de repetir todavía, suspirando: -¡Ay, mi fiel Juan, por qué no he de poder salvarte la vida!

630. [81|dialogue] Pero el juez no quiso creerle y dijo: -He ahí una mala defensa, los judíos no dan su dinero sin más ni más -y condenó al muchacho a la horca, como ladrón en despoblado.

631. [81|descriptive] La hija del rey comenzó a llorar y receló que no podría descansar junto a la fría rana, que quería dormir en su hermoso y limpio lecho.

632. [81|dialogue] En efecto, fue por la noche al cuarto del niño, y hacia las doce, se apareció la madre, y dijo: ¿Qué hace mi hijito?

633. [81|poetic] Por el invierno, cuando la tierra está helada, se ven obligados a permanecer en sus agujeros sin poder abrirse paso; pero ahora que el sol ha calentado ya la tierra, van a salir al merodeo; lo que cogen y ocultan en sus agujeros no vuelve a ver la luz con facilidad.

634. [81|descriptive] Pero le supo tan bien, tan bien, que al día siguiente tenía mucha más gana todavía de volverlo a comer, no podía tener descanso si su marido no iba otra vez al huerto.

635. [81|descriptive] Una vez allí, la vieja, que era bastante activa, más de lo que cualquiera hubiera pensado teniendo en cuenta su edad, recogía hierba para sus gansos, tomaba las frutas salvajes que pudiera alcanzar, y las llevaba luego a su casa sobre su espalda.

636. [81|descriptive] Llevaba una vara en la mano, por lo que conoció que era la joven que guardaba los gansos que había visto en la casa de la vieja.

637. [81|poetic] El desgraciado sastre ganó sin más tardanza las puertas de la ciudad y como en esta ocasión se trataba de su vida, las lágrimas le corrían a lo largo de las mejillas.

638. [81|descriptive] Caminaba tristemente cuando se encontró al lado el potro al que le había concedido libertad y que era ya un hermoso caballo castaño.

639. [81|descriptive] Los cabellos le cubrían la cara casi por completo, la barba se había mezclado con ellos y se hallaba su rostro tan lleno de cieno, que si hubieran sembrado yerba en él hubiese nacido de seguro.

640. [81|descriptive] Mas se tranquilizó por último oyendo una voz humana que le hablaba y Piel de Oso concluyó, a fuerza de palabras amistosas, por hacerle referir la causa de su disgusto.

641. [81|poetic] Por desgracia el rostro de Piel de Oso estaba cubierto de pelo y de barro, pues si no se hubiera podido ver brillar la alegría que rebosó en su corazón al oír estas palabras.

642. [81|poetic] Continuó el sastrecillo su viaje y después de haber andado mucho tiempo, llegó al jardín de un palacio y como estaba un poco cansado se echó en el musgo y se durmió.

643. [81|descriptive] El rey sintió mucho verse abandonado por todos sus leales servidores y hubiera deseado no haber conocido nunca al que era causa de ello y del que se hubiese deshecho con mucho gusto.

644. [81|dialogue] Si por la noche referían algún cuento alrededor de la lumbre, en particular si era de espectros y fantasmas, decían todos los que le oían: -¡Qué miedo!

645. [81|dialogue] Entonces le preguntó el joven por tercera vez y como estaba ya incómodo, dio un salto y echó a rodar al espectro por la escalera, de modo que rodó diez escalones y fue a parar a un rincón.

646. [81|descriptive] La mujer fue corriendo y halló a su marido que estaba en un rincón y se quejaba porque tenía una pierna rota.

647. [81|poetic] Los dos fugitivos veían ya la muerte delante de sus ojos, cuando la mujer, con angustia, llamó a la vieja en su corazón y en un momento fueron convertidos ella en sapo y él en rana.

648. [81|descriptive] Dos leguas más allá vieron un hombre que estaba subido en un árbol; tenía una de las narices tapada y soplaba con la otra.

649. [81|dialogue] Cuando estuvo todo dentro, aún quedaba lugar, pero dijo: -Hay que concluir, bien puede uno cerrar su saco antes de que esté lleno.

650. [81|descriptive] Y tapándose una de las narices se puso a soplar con la otra a los dos regimientos, de modo que los dispersó acá y allá, por el azul del cielo, por encima de los valles y las montañas.

651. [81|descriptive] El joven se creyó rico mientras viviera y echó a correr por el mundo sin hacer caso de si las posadas eran buenas o malas, o de si encontraba o no qué comer.

652. [81|descriptive] El posadero no comprendía nada de lo que estaba viendo, pero era curioso; siguió al viajero y aunque este cerró la puerta de la cuadra, miró por una rendija.

653. [81|poetic] El tercer hermano se había puesto de aprendiz en casa de un tornero y como el oficio es difícil, tardó mucho más tiempo en aprenderlo que sus otros dos hermanos.

654. [81|dialogue] El tornero llegó al día siguiente a casa de su padre con la mesa y el asno: su padre se alegró de volverle a ver y le preguntó lo que había aprendido.

655. [81|dialogue] La abeja le replicó: -Me da lástima de vosotros; yo soy una criatura débil, que apenas te dignas mirar en tu camino, pero sin embargo, creo que podré serte útil.

656. [81|dialogue] Cuando habían andado ya un gran trecho del camino encontraron dos viajeros que iban a pie; eran un alfiler y una aguja que les gritaron: -¡Alto!, ¡alto!

657. [81|descriptive] La mujer levantó a los pequeños muy temprano, les dio un pedazo de pan a cada uno y los cuatro emprendieron la marcha hacia el bosque.

658. [81|poetic] Nuevamente los dejaron junto al fuego, en lo profundo del bosque y esperaron mucho tiempo allí sentados, cuando estaba oscureciendo quisieron volver a casa.

659. [81|poetic] Busca entonces la fuente del agua de la vida tan rápido como puedas, pues si dan las doce y sigues en el interior del castillo, ya nunca más podrás salir -añadió el enanito.

660. [81|poetic] Entretanto había crecido la niña que diera a luz la Reina; era hermosa, de muy buen corazón, y tenía una estrella de oro en medio de la frente.

661. [81|dialogue] Un día que en palacio hacían colada, vio entre la ropa doce camisas de hombre y preguntó a su madre: -¿De quién son estas doce camisas?

662. [81|poetic] A la mañana siguiente, un tribunal le condenó a muerte; pero el Rey le prometió la vida y el caballo de oro si era capaz de traerle la bellísima princesa del Castillo de Oro.

663. [81|poetic] Me parece como si hubiese llegado mi legítimo esposo -y le contó todo lo que le había sucedido, a pesar de las amenazas de muerte que le habían hecho los dos hermanos, si los descubría.

664. [81|descriptive] Se despidieron del enano, y al cabo de un largo viaje llegaron los siete muchachos y la niña a la antigua casa, donde los padres los recibieron alborozados.

665. [81|poetic] Eran ya nueve los pretendientes que habían sucumbido de aquel modo, cuando llegó el príncipe y deslumbrado por su belleza, quiso poner en juego su vida.

666. [81|dialogue] En el mismo momento llegó también “El lelo” con su precioso tapiz y al verlo el Rey exclamó admirado: -Si hay que proceder con justicia, el reino pertenece al menor.

667. [81|dialogue] Aunque estuviera allí mil veces mejor que en su casa, añoraba a los suyos, y así, un día dijo a su ama: -Siento nostalgia de casa y aunque estoy muy bien aquí, no me siento con fuerzas para continuar; tengo que volverme a los míos.

668. [81|descriptive] Pero ella rehusó y se atemorizó mucho, ya que vio que era el rey Pico de Tordo, el pretendiente que ella había echado con burla.

669. [81|narrative] Mientras navegaban en alta mar, el fiel Juan, estando un día sentado en la popa del navío, distinguió en el aire tres cornejas que vinieron a colocarse delante de él.

670. [81|narrative] El segundo hermano acometió la aventura al día siguiente, pero no fue más afortunado que su hermano mayor; apenas encontró doscientas perlas y fue convertido en piedra.

671. [81|narrative] Por la noche llegaron a un bosque muy espeso, y estaban tan fatigados por el hambre, el cansancio y el disgusto, que se acurrucaron en el hueco de un árbol y se durmieron.

672. [81|narrative] Cuando llegaron a la tercera fuente, la hermanita la oyó murmurar estas palabras: -El que de mi agua bebe, corzo se vuelve.

673. [81|narrative] Oyó su voz y creyó conocerla; fue derecho hacia ella, la reconoció apenas la hubo encontrado, se arrojó a su cuello y lloró amargamente.

674. [81|narrative] El rey y la reina tomaron la resolución de ir a buscar a la vieja, esperando que allí donde se había encontrado la perla hallarían también noticias de su hija.

675. [81|narrative] Agradó al gallo la propuesta y echaron a andar los cuatro juntos; pero no podían llegar en aquel día a la ciudad de Bremen; al anochecer pararon en un bosque, donde decidieron pasar la noche.

676. [81|narrative] El asno comenzó a rebuznar, el perro a ladrar, el gato a maullar y el gallo a cantar, después se precipitaron por la ventana dentro del cuarto rompiendo los vidrios, que volaron en mil pedazos.

677. [81|narrative] La Cenicienta las escuchó llorando, pues las hubiera acompañado con mucho gusto al baile, y suplicó a su madrastra se lo permitiese.

678. [81|narrative] Salió a su encuentro el hijo del rey, la tomó de la mano y bailó con ella, no permitiéndole bailar con nadie, pues no la soltó de la mano, y si se acercaba algún otro a invitarla, le decía: -Es mi pareja.

679. [81|narrative] Mas un criado del rey, que quería mucho a los cazadores, cuando supo que debían ser sometidos a una prueba, se lo contó diciéndoles: -El león quiere probar al rey que sois mujeres.

680. [81|narrative] Declaró que, consentía en ir contra los gigantes, pero que para nada quería la escolta de los cien caballos, pues el que había matado siete de un cachete, no temía a dos adversarios a la vez.

681. [81|narrative] El combate fue tan terrible que arrancaban árboles enteros para servirse de ellos como de armas y no cesó hasta que ambos quedaron muertos en el suelo.

682. [81|narrative] Entró solo en el bosque sin que lo sintieran los cazadores, a los que el jabalí había recibido y muchas veces de tal manera que no tenían ánimo de volver.

683. [81|narrative] El rey le puso en una caja y le llevó a orillas de un río, donde le arrojó pensando que libraba a su hija de un amante con el que no contaba.

684. [81|narrative] Apenas dejó la rueca junto a la orilla, se removió el fondo del agua con más violencia que nunca, se adelantó una ola y se llevó la rueca.

685. [81|narrative] Después del bautizo quería la criada volver enseguida a su casa, pero los enanos le suplicaron con insistencia que permaneciese tres días con ellos.

686. [81|narrative] El leñador obedeció; fue a buscar a su hija y se la entregó a la señora, que se la llevó a su palacio.

687. [81|narrative] Y ya se disponía a disparar su arma contra él, cuando pensó que el lobo podría haber devorado a la viejita y que aún podría ser salvada, por lo que decidió no disparar.

688. [81|narrative] Sin embargo, aún no conocía toda su desgracia, pues bien pronto vio que la joroba que llevaba por detrás había producido otra que le salía por delante.

689. [81|narrative] Allí quedó sentada la pobre hija del molinero y aunque se le iba en ello la vida, no se le ocurría cómo hilar la hierba seca para convertirla en oro.

690. [81|narrative] Metióse una debajo de la mesa; la otra, en la cama; la tercera, en el horno; la cuarta, en la cocina; la quinta, en el armario; la sexta, debajo de la fregadera y la más pequeña, en la caja del reloj.

691. [81|narrative] Durante el viaje mi esposo enfermó súbitamente y murió y, de no haber sido por la ayuda que me prestó el patrón de la nave yo también lo habría pasado muy mal.

692. [81|narrative] Tú, Benjamín, que eres el menor y el más débil, te quedarás en casa y cuidarás de ella, mientras los demás salimos a buscar comida.

693. [81|narrative] Saltó a continuación la bella damita que trajera “El lelo” y lo hizo con la ligereza de un corzo, por lo que ya toda resistencia fue inútil.

694. [81|narrative] Entonces ella les contó que su madrastra había dado orden de matarla, pero que el cazador le había perdonado la vida, y ella había estado corriendo todo el día, hasta que, al atardecer, encontró la casita.

695. [80|dialogue] Excitose más con esto su curiosidad, y exclamó por último: -Pues bien, conducidme a ese navío, quiero yo misma ver los tesoros de tu amo.

696. [80|dialogue] Pero ¿de qué sirve esto, si el que lo sepa y lo diga se convertirá en piedra desde las rodillas hasta el corazón?

697. [80|descriptive] Pues bien, si es así, quiero que me des, en primer lugar, una cerbatana que no yerre nunca el blanco; en segundo lugar, un violín que obligue a bailar a todos los que le oigan tocar, y por último, quiero que cuando dirija una pregunta a alguno se vea obligado a contestarme.

698. [80|descriptive] La danza se generalizó por último, bailando todos los espectadores, gordos y flacos, jóvenes y viejos; hasta los perros se levantaban sobre sus patas traseras para bailar también.

699. [80|poetic] En la alcoba de los esposos había una ventana pequeña, cuyas vistas daban a un hermoso huerto, en el cual se encontraban toda clase de flores y legumbres.

700. [80|dialogue] El joven tuvo compasión de la vieja, y le dijo: -Verdad es que mi padre no es labrador, sino un conde muy rico; sin embargo, para que veáis que no son sólo los pobres los que saben llevar una carga, os ayudaré a llevar la vuestra.

701. [80|descriptive] La atmósfera estaba serena y no hacía calor; alrededor suyo se extendía una pradera de prímulas, tomillo y otras mil clases de flores; en su centro murmuraba un claro arroyo, dorado por los rayos del sol, y los blancos gansos se paseaban por la orilla o se sumergían en el agua.

702. [80|descriptive] La joven se sentó a su lado, cogió su rueca y torció el hilo con la misma ligereza que hubiera podido hacerlo la muchacha más lista.

703. [80|descriptive] No digas una palabra más: ve a tu cuarto, quítate la piel que cubre tu rostro, y ponte el vestido que traías cuando has venido a mi casa; después quédate en tu cuarto hasta que yo te llame.

704. [80|descriptive] Un poco más adelante encontraron un gato echado en el camino con una cara bien triste, porque hacía tres días que estaba lloviendo.

705. [80|dialogue] Entró ésta en su cuarto y se lo metió bien por delante, pero el talón era demasiado grueso; entonces su madre le alargó un cuchillo y le dijo: -Córtate un pedazo del talón, pues cuando seas reina, no irás nunca a pie.

706. [80|descriptive] Le abrieron las puertas de la sala: toda la corte se hallaba reunida y su mujer estaba sentada en un elevado trono de oro y de diamantes; llevaba en la cabeza una gran corona de oro, tenía en la mano un cetro de oro puro enriquecido de piedras preciosas, y a su lado estaban colocadas en una doble fila seis jóvenes, cuyas estaturas eran tales, que cada una le llevaba la cabeza a la otra.

707. [80|poetic] Dio tres vueltas al galope tan rápido como el relámpago y a la tercera se detuvo de repente; al mismo tiempo se oyó un espantoso ruido: un terrón de tierra saltó como una bomba por encima del palacio y salió al mismo tiempo un juego de agua tan alto como un hombre a caballo y tan puro como el cristal.

708. [80|poetic] Al cabo de este tiempo, habían aumentado de tal modo sus fuerzas, que arrancaba de la tierra un árbol aunque fuera muy viejo.

709. [80|dialogue] El maestro, incómodo, le dijo: -No sirves para el oficio, porque pegas muy fuerte; ¿qué quieres que te dé por ese martillazo que has pegado?

710. [80|descriptive] Al cabo de un instante se abrió la puerta por sí misma y vio entrar una mesa muy grande, en la que se colocaron por sí solos una multitud de platos y de botellas llenos de las cosas más exquisitas, sin que apareciera nadie para llevarlos.

711. [80|poetic] Al rayar la aurora, recorrían los cuadrúpedos el campo de batalla; galopando de tal manera que la tierra temblaba bajo sus pies.

712. [80|descriptive] Dormía tan profundamente, que no se apercibió de nada y no despertó hasta que estaba en la boca de una vaca que le había cogido con un puñado de heno.

713. [80|dialogue] Cuando había algo que hacer, tenía siempre que mandárselo al mayor, pero si su padre le mandaba algo siendo de noche, o le enviaba al oscurecer cerca del cementerio, o siendo ya oscuro al camino o cualquier otro lugar sombrío, le contestaba siempre: -¡Oh!, no, padre, yo no voy allí: ¡tengo miedo!

714. [80|dialogue] Pero como no se movían y la lumbre no hacía ningún efecto en sus cuerpos, les dijo: -Mirad lo que hacéis, porque si no vuelvo a colgaros.

715. [80|descriptive] Entonces le condujo a un corredor muy oscuro, junto a una fragua, cogió un hacha y dio en un yunque, que metió de un golpe en la tierra.

716. [80|descriptive] Entonces cogió una barra de hierro y comenzó a pegar con ella al anciano hasta que comenzó a quejarse y le ofreció, si le dejaba libre, darle grandes riquezas.

717. [80|poetic] La miró entonces el pastor y le pareció que caía un velo de sus ojos, pues reconoció a su amada mujer y mirándole a la luz de la luna que daba en su rostro, le reconoció ella a su vez.

718. [80|poetic] Los ladrones se conmovieron de tal modo al oír su historia, que se llenaron de terror al considerar su vida pasada; volvieron en sí y comenzaron a hacer penitencia con sincera contrición.

719. [80|descriptive] Esta respuesta disgustó mucho al erizo, pues no se incomodaba mas que cuando se trataba de sus piernas, porque las tenía torcidas de nacimiento.

720. [80|dialogue] En cuanto llegó la liebre a grandes zancadas al otro lado de la tierra, le gritó la mujer del erizo: -Aquí estoy.

721. [80|poetic] Volvió a sentarse y continuó hilando, pero no se le iba de la memoria un refrán que había oído repetir con frecuencia a su madrina, el cual se puso a cantar, diciendo: Corre huso, corre, a todo correr, mira que es mi esposo debe volver.

722. [80|dialogue] Después de la comida, preguntó al posadero lo que le debía, quien no perdonando medio para aumentar la cuenta, le contestó que debía aún otras dos monedas de oro.

723. [80|poetic] Cuando el tornero concluyó su aprendizaje y le llegó el tiempo de viajar, su maestro, para recompensarle por su buena conducta, le dio un saco, en el que había un palo muy gordo.

724. [80|poetic] Entonces tuvo miedo, cerró la puerta y echó a correr, pero continuó teniendo miedo a pesar de cuanto hacía y su corazón latía constantemente sin recobrar su calma habitual; y el color de oro que quedó en su dedo no se quitaba a pesar de que se lo volvía a lavar.

725. [80|dialogue] El leñador se negó a esta idea porque amaba a sus hijos y sabía que si los dejaba en el bosque morirían de hambre o devorados por las fieras, pero su esposa le dijo: -Tonto, ¿no te das cuenta que si no dejas a los niños en el bosque, entonces los cuatro moriremos de hambre?

726. [80|descriptive] Sin embargo, y como era de esperarse, esa situación no podía durar por siempre, y un mal día la bruja vociferó: -Ya estoy cansada de esperar que este niño engorde.

727. [80|poetic] Llamaron al médico famoso para que dijera si se podía curar; pero en cuanto se acercó al rey, vio que la Muerte estaba a los pies de la cama.

728. [80|poetic] Pero la gran belleza de la princesa y la felicidad de casarse con ella le trastornaron tanto que desechó todos los pensamientos.

729. [80|dialogue] Como no había cesado de caminar en todo el día, sin comer ni un solo bocado, sufría mucho de hambre y pensó: “¡Ojalá pudiera entrar a comer algunos de esos frutos!

730. [80|descriptive] La joven vivió en aquella casa por espacio de siete años, bien cuidada y atendida, y su piedad era tanta, que Dios, compadecido, hizo que volviesen a crecerle las manos.

731. [80|descriptive] Al llegar a la puerta, le abrieron enseguida y allí estaba la princesa esperándole con los brazos abiertos, llena de alegría y reconociéndole como su salvador.

732. [80|dialogue] Un día, el Rey dijo a su esposa: -Si el hijo que has de tener ahora es una niña, deberán morir los doce mayores, para que la herencia sea mayor y quede el reino entero para ella.

733. [80|dialogue] Pero la madre se pasaba los días, triste y llorosa, hasta que su hijo menor, que nunca se separaba de su lado y al que había puesto el nombre de Benjamín, como en la Biblia, le dijo al fin: -Madrecita, ¿por qué estás tan triste?

734. [80|dialogue] Todavía no estás fuera de peligro -le dijo-, pues tus hermanos no están seguros de tu muerte y han apostado guardianes en el bosque con orden de matarte si te dejas ver.

735. [80|dialogue] Como después de su largo viaje la niña tenía hambre, dijo al enano: -¿Podría servirme algo de lo que hay sobre la mesa?

736. [80|narrative] Si hay baile en la boda y baila en él la reina, se desmayará de repente y caerá como muerta, y lo quedará en realidad si no hay alguien que la levante en seguida y le chupe tres gotas de sangre que le saldrán en el hombro derecho, las que escupirá en seguida.

737. [80|narrative] Un cazador se deslizó tras sus huellas hasta llegar a la casita donde le oyó decir: -Soy yo, querida hermanita, ábreme, corazoncito mío.

738. [80|narrative] Creció su antojo de día en día y, como no ignoraba que no podía satisfacerle, comenzó a estar triste, pálida y enfermiza.

739. [80|narrative] El sastre, al oír esto tomó su pañuelo, lo frotó en la yerba hasta que estuvo bien mojado con el rocío y se humedeció las vacías cavidades de sus ojos.

740. [80|narrative] Pero saliendo del árbol, le declaró la reina de las abejas, que si tocaba a su pueblo y a su nido sería al instante herido de mil picaduras; que si, por el contrario, las dejaba en paz, las abejas podrían serle útiles más tarde.

741. [80|narrative] Al cuarto año entró en una posada, cuyo dueño no quería recibirle ni aun en la caballeriza, por temor de que no asustase a los caballos.

742. [80|narrative] Pulgarcito había subido al heno, donde se arregló una camita; pensaba descansar allí hasta el día y volver en seguida a casa de sus padres.

743. [80|narrative] El molinero permaneció como mudo en un principio, pero oyéndola hablar con tanta gracia, se animó y le refirió que anteriormente había vivido feliz y rico, y que ahora se había quedado tan pobre que ignoraba qué hacer.

744. [80|narrative] Apenas había dejado la flauta en la arena, comenzó a moverse el fondo del agua, se levantó una ola, se adelantó hacia la orilla y se llevó la flauta.

745. [80|narrative] Y cogiendo uno de los árboles ató con él los otros y se echó el haz a la espalda y se lo llevó.

746. [80|narrative] Viendo de lo que se trataba no se hicieron de rogar y se pusieron a trabajar heroicamente con el cuchillo en la mano, pero los llenaba de admiración el ver que a medida que se vaciaba un plato, le reemplazaba otro lleno.

747. [80|narrative] El desgraciado pedía perdón y misericordia, pero cuanto más gritaba más fuerte caía el palo sobre sus espaldas, de modo que al fin dio con su cuerpo en tierra.

748. [80|narrative] A la mañana siguiente, viendo que no la encontraban, decían todos los de palacio a una voz: -La reina es ogra, hay que condenarla a muerte.

749. [80|narrative] El rey tuvo en esta ocasión que seguir el parecer de sus consejeros; la reina compareció delante de un tribunal y como no podía hablar ni defenderse, fue condenada a morir en una hoguera.

750. [80|narrative] El sastre tuvo en un principio su poco de miedo y se quedó detrás, pero cuando vio que continuaba reinando la mayor alegría, recobró su valor y entró también.

751. [80|narrative] Luego dispuso que se guardasen en una habitación cerrada, y dio la llave a la Reina, con orden de no decir a nadie una palabra de todo ello.

752. [80|narrative] Corrió rebosante de gozo a presencia del Rey y le dio cuenta de que su condición quedaba satisfecha, por lo que el Monarca, hubo de cumplir su palabra y entregarle a su hija.

753. [80|narrative] Conseguido también esto y disponiéndose el príncipe a regresar a casa con sus tesoros, díjole la zorra: -Ahora debes recompensar mis servicios.

754. [80|narrative] Ya no le quedaba otra cosa que hacer que lanzarse al espacio; y la niña, siempre en busca de los siete cuervos, llegó al sol.

755. [80|narrative] Y como acertara a pasar por allí un cachorro de jabalí, lo degolló, le sacó los pulmones y el hígado, y se los llevó a la Reina como prueba de haber cumplido su mandato.

756. [80|narrative] Había una mesita cubierta con un mantel blanquísimo, con siete minúsculos platitos y siete vasitos; y al lado de cada platito había su cucharilla, su cuchillito y su tenedorcito.

