# Divina comedia
# Total frases: 1374 (filtradas y balanceadas)
# ========================================


## EASY (17 frases)

1. [93|narrative] Aquí están Agustín e Iluminado, los primeros descalzos pobrecillos con el cordón amigos del Señor.

2. [93|narrative] Guillermo Sapalunga, marqués de Monferrato, que ocupa una posición más baja que los monarcas.

3. [90|narrative] ¡Adelante Aligacho, Patasfrías, -él comenzó a deciry tú, Malchucho; y Barbatiesa guíe la decena.

4. [88|narrative] Al que escucharán mientras estén cruzando el fuego en señal de purificación.

5. [87|narrative] Vayan detrás Salido y Ponzoñoso, jabalí Colmilludo, Arañaperros, el Tartaja y el loco del Berrugas.

6. [84|dialogue] «Decidme desde allí: ¿Qué deseáis -él comenzó a decir- ¿y vuestra escolta?

7. [84|narrative] El hecho ocurrió en y Guido murió prisionero en Sicilia dieciséis años después.

8. [82|dialogue] Y él me gritó: «¿Ya estás aquí plantado?, ¿ya estás aquí plantado, Bonifacio?

9. [82|narrative] Porque la boda había sido realizada mediante la coacción y el engaño.

10. [82|narrative] No pude seguir escuchándola al ver allí cerca a Beatriz.

11. [81|descriptive] Díjelo, más cubriéndome el color que digno de perdón al hombre vuelve.

12. [81|narrative] Su gula debía ser probervial, pues ya alude a ella Dante en dicha tensón juvenil.

13. [80|dialogue] Súbitamente alzado gritó: «¿Cómo has dicho?, ¿Fue?, ¿Es que entonces ya no vive?

14. [80|poetic] Bajó del cielo una mujer rogando que, acompañando a éste, le ayudara.

15. [80|narrative] En lugar de éste fue su hija, aún doncella, quien salió a recibirle.

16. [80|narrative] Cunizza afirma que la fama de éste se extenderá aún quinientos años más.

17. [80|narrative] Aunque Dios difundiera todo su saber entre los hombres seguiría siendo inalcanzable para ellos.


## MEDIUM (170 frases)

1. [96|narrative] El segundo alude a Fabricio Luscinio, cónsul de la época republicana que rechazó el soborno de los samnitas, según Valerio Máximo.

2. [94|dialogue] El guía preguntó luego quién era: y él respondió: «Lloví de la Toscana, no ha mucho tiempo, en este fiero abismo.

3. [93|narrative] CANTO Así bajé del círculo primero al segundo que menos lugar ciñe, y tanto más dolor, que al llanto mueve.

4. [92|poetic] Primero saborea el bien pequeño; aquí se engaña y corre detrás de él, si no tuerce su amor freno ni guía.

5. [92|descriptive] Hasta ella ascendí sin darme cuenta; pero me confirmó que en ella estaba el ver aún más hermosa a mi señora.

6. [92|narrative] Luego humilló el orgullo de los árabes que tras Aníbal las alpestres rocas de las que bajas tú, Po, atravesaron.

7. [92|narrative] Uno al signo común los amarillos lirios opone, y otro se lo apropia, y es difícil saber quién más se engaña.

8. [91|dialogue] Tu padre y yo angustiados estuvimos buscándote.» Y como ella se callara, se me borró lo que veía antes.

9. [91|dialogue] «Oh, Virgilio, Virgilio, ¿quién es ésta?» -fieramente decía,---; y él llegaba en la honesta fijándose tan sólo.

10. [91|dialogue] «¿Qué tienes que a la tierra sólo miras?» mi guía comenzó a decirme, apenas sobrepasados fuimos por el ángel.

11. [91|poetic] Vi también que bajaba los peldaños tanto fulgor, que pensó que la luz toda del cielo allí se difundiera.

12. [91|narrative] Lo que obró luego al marcharse de Rávena y cruzó el Rubicón, fue tan aprisa que ni pluma ni lengua alcanzarían.

13. [90|descriptive] Ella cae en cisterna semejante; y es posible que arriba esté aún el cuerpo de la sombra que aquí detrás inverna.

14. [90|narrative] Vi una amplia fosa que torcía en arco, y que abrazaba toda la llanura, según lo que mi guía había dicho.

15. [90|narrative] Entonces temí aún más el precipicio, pues fuego pude ver y escuchar llantos; por lo que me encogí temblando entero.

16. [89|dialogue] Él echó a andar y luego, caminando, me dijo: «¿Por qué estás tan abatido?» Y yo le satisfice la pregunta.

17. [89|descriptive] Con suavidad aquí dejó la carga, suave, en el escollo áspero y pino que a las cabras sería mala trocha.

18. [89|descriptive] Tomó la cola hendida la figura que perdía aquel otro, y su pellejo se hacía blando y el de aquélla, duro.

19. [89|descriptive] Creo que enrojecí, maravillado, y sonrió la sombra y se alejaba, y yo me fui detrás para seguirla.

20. [89|narrative] Allí habré yo de hundirme también cuando venga aquel que creía que tú fueses, al hacerte la súbita pregunta.

21. [89|narrative] La veía, mas no veía en ella más que burbujas que el hervor alzaba, todas hincharse y explotarse luego.

22. [89|narrative] Chuchos encuentra luego, en la bajada, pero tienen más rabia que fiereza, y desdeñosa de ellos tuerce el morro.

23. [89|narrative] También están Simónides y Eurípides, Antifonte, Agatón y muchos otros griegos que de laureles se coronan.

24. [89|narrative] Y por esta razón, si como debes la comprendes, se rompe el argumento que te habría estorbado aún muchas veces.

25. [89|narrative] Luego seguí al emperador Conrado; y él me armó caballero en su milicia, tan de su agrado fueron mis hazañas.

26. [89|narrative] Su incendio cada chispa propagaba; y tantas eran, que el número de ellas más que el doblar del ajedrez subía.

27. [89|narrative] Esto engorda al cebón de San Antonio, y a otros muchos más cerdos todavía, que pagan con monedas no acuñadas.

28. [89|narrative] La avaricia, la gula y la lujuria, como veremos más adelante, en los círculos quinto, sexto y séptimo de la montaña.

29. [88|descriptive] Mi vista ni en lo ancho ni en lo alto desfallecía, comprendiendo todo el cuánto y cómo de aquella alegría.

30. [88|narrative] Está Romena allí, donde hice falsa la aleación sigilada del Bautista, por lo que el cuerpo quemado dejé.

31. [88|narrative] Y aquél por la profunda noche llevóme de los muertos ciertos con esta carne cierta que le sigue.

32. [88|narrative] Llorará también Feltre la traición de su impío pastor, y tan enorme será, que en Malta no hubo semejante.

33. [87|descriptive] Éstos de sangre el rostro les bañaban, que, mezclada con llanto, repugnantes gusanos a sus pies la recogían.

34. [87|dialogue] Mientras que el muerto cauce recorríamos uno, lleno de fango vino y dijo: «¿Quién eres tú que vienes a destiempo?» .

35. [87|dialogue] ¡Acaso caza ésta por costumbre aquí -pensé-, y acaso de otro sitio desdeña arrebatar ninguna presa!

36. [87|dialogue] ¡Oh Saúl, cómo con la propia espada en Gelboé ya muerto aparecías, que no sentiste lluvia ni rocío!

37. [87|dialogue] ¡Y cuánto y cómo vi que se crecía con esta dicha nueva que aumentaba su dicha, al dirigirle mi pregunta!

38. [87|poetic] Bien advertí que estaba más arriba, por el ígneo esplendor de aquella estrella, mucho más rojo de lo acostumbrado.

39. [87|descriptive] Con mis ojos seguia sus semblantes, hasta que la distancia, al ser ya mucha, les impidió seguir detrás de ellos.

40. [87|descriptive] La otra era la búsqueda infructuosa de un río subterráneo llamado Diana, que abasteciera de agua a la ciudad.

41. [87|poetic] Como en el sueño de la noche anterior le había despertado el fuego donde parecieron arder él y el águila.

42. [87|narrative] Cuando estuvimos ambos en el leño, hendiendo se marchó la antigua proa el agua más que suele con los otros.

43. [87|narrative] Por mil fuentes, y aún más, el Apenino ente Garda y Camónica se baña, por el agua estancada en dicho lago.

44. [86|poetic] Hubo allí una montaña que alegraban aguas y frondas, se llamaba Ida: cual cosa vieja se halla ahora desierta.

45. [86|dialogue] De mi simiente recojo tal grano; ¡Oh humano corazón, ¿por qué te vuelcas en bienes que no admiten compañía?

46. [86|descriptive] Callé, pero pintado mi deseo en la cara tenía, y mi pregunta, era así más intensa que si hablase.

47. [86|poetic] En la luz pequeñita está riendo el abogado de tiempos cristianos cuyos latines a Agustín sirvieron.

48. [86|poetic] Los espíritus militantes del cielo de Marte darían ocasión para una gran cantidad de poemas épicos que narrasen sus hazañas.

49. [86|narrative] Como se marchó Hipólito de Atenas por la malvada y pérfida madrastra, así tendrás que salir de Florencia.

50. [86|narrative] Hasta allá arriba contempló el patriarca Jacob que ella alcanzaba con su extremo, cuando la vio de ángeles colmada.

51. [85|poetic] Lo cruzamos igual que tierra firme; crucé por siete puertas con los sabios: hasta llegar a un prado fresco y verde.

52. [85|dialogue] Suavemente me dijo que parase; supe entonces quién era, y le rogué que, para hablarme, allí se detuviera.

53. [85|descriptive] Apenas tregua tuvo nuestro oído, y otra escuchamos con tan grande estrépito, que pareció un tronar que al rayo sigue.

54. [85|poetic] Todavía hay quien ve en las manchas de la luna la figura de un hombre cargado con un haz de leña.

55. [85|poetic] Dicha constelación en el cielo terrestre guía siempre a los marineros, porque siempre señala el septentrión, el norte.

56. [85|narrative] CANTO Hay un lugar llamado Malasbolsas en el infierno, pétreo y ferrugiento, igual que el muro que le ciñe entorno.

57. [85|narrative] Tierras no, mas pecados y deshonra, para él adquirirá, tanto más graves, cuanto más leve el daño le parezca.

58. [85|narrative] Dice que habrá de hacerme compañía hasta que esté donde Beatriz se encuentra; allí es preciso que sin él me quede.

59. [85|narrative] Luego se fueron ya desengañadas; y nos aproximamos al gran árbol, que tanto llanto y súplicas desdeña.

60. [85|narrative] De mis mayores basta escucha-- esto: quiénes fueran y cuál su procedencia, más conviene callar que declararlo.

61. [85|narrative] El camino que mal supo seguir Faetón con su carro es la eclíptica que lleva los signos del Zodiaco.

62. [85|narrative] Señores gibelinos de Faenza, que mejorarán de condición cuando haya muerto su demonio, Maghinardo (Infierno, XXVII, -).

63. [85|narrative] Marco Lombardo, gibelino, condena la confusión del poder espiritual y político que ha llevado a cabo el papado de su época.

64. [85|narrative] La herejía monofisita, extendidisima en las provincias de Siria y de Egipto, que negaba la unión hipostática.

65. [84|poetic] Allí, según lo que escuchar yo pude, llanto no había, mas suspiros sólo, que al aire eterno le hacían temblar.

66. [84|dialogue] Nos acercamos: ¡oh ánima lombarda qué altiva y desdeñosa aparecías, qué noble y lenta en el mover los ojos!

67. [84|poetic] Luego me pareció que, tras dar vueltas, terrible como el rayo descendía, y que arriba hasta el fuego me llevaba.

68. [84|dialogue] «No tengas miedo -mi señor me dijo-; cálmate, que a buen puerto hemos llegado; no mengües, mas alarga tu entereza.

69. [84|descriptive] Allí subimos; y el primer peldaño era de mármol blanco y tan pulido, que en él me espejeé tal como era.

70. [84|descriptive] Y asómbrate de lo que digo ahora: corrió después con Tito a hacer venganza de la venganza del pecado antiguo.

71. [84|descriptive] Su escudo era un águila roja en campo amarillo, y dominaba la pequeña ciudad de Cervia.

72. [84|narrative] También quiso agarrarle Ponzoñoso piernas abajo; mas el decurión miró a su alrededor con mala cara.

73. [84|narrative] CANTO XXIII Callados, solos y sin compañía caminábamos uno tras del otro, lo mismo que los frailes franciscanos.

74. [84|narrative] Mas porque a éste aún otros se añaden, innata os es la virtud que aconseja, y el umbral guarda del consentimiento.

75. [84|narrative] Suspendidos e inmóviles estábamos, igual que los pastores al oírlo, hasta que terminó el temblor y el canto.

76. [84|narrative] Este que arriba guía mi mirada, es el mismo Virgilio, en quien las fuerzas tomaste de cantar dioses y héroes.

77. [84|narrative] Tu ingenio está dormido, si no aprecia por qué extraña razón se eleva tanto, y tanto se dilata por su cima.

78. [84|narrative] Si se doblega, pues, o mucho o poco, sigue la fuerza; y así hicieron éstos, que al lugar santo regresar pudieron.

79. [84|narrative] Es decir, tardó en contestarles porque se extrañó de que no conociese que Guido aún vivía.

80. [84|narrative] No está probada la intervención del conde Guido en semejante hecho, aunque algunos cronistas lo seguran.

81. [84|narrative] Sabemos de él que fue capitán de la facción güelfa y hombre muy admirado por sus virtudes.

82. [84|narrative] Durante este periodo conoció a muchos catalanes que al parecer llevaría posteriormente a Nápoles, donde dejaron una mala memoria de avaricia.

83. [84|narrative] Cunizza va a profetizar a continuación una serie de desgracias que ocurrirán próximamente en dicha marca.

84. [83|descriptive] Erguido allí sobre el esmalte verde, las magnas sombras fuéronme mostradas, que de placer me colma haberlas visto.

85. [83|dialogue] Torció los pies entonces el espíritu, luego gimiendo y con voces llorosas, me dijo: «¿Entonces, para qué me buscas?

86. [83|descriptive] El mastín viejo y joven de Verruchio, que mala guardia dieron a Montaña, clavan, donde solían, sus colmillos.

87. [83|poetic] La edad primera, bella como el oro, hizo con hambre gustar las bellotas, y néctar con la sed cualquier arroyo.

88. [83|poetic] Y hubiera descubierto aún más lugares de aquella terrezuela, pero el sol bajo mis pies distaba más de un signo.

89. [83|poetic] Raquel, mujer de Jacob, representa la vida contemplativa, por oposición a su hermana Lía, por ello está sentada junto a Beatriz.

90. [83|dialogue] En dialecto boloñés -ciudad situada entre los ríos Savena y Reno- «sipa» equivale al verbo «sia», que sirve como afirmación.

91. [83|narrative] La borrasca infernal, que nunca cesa, en su rapiña lleva a los espíritus; volviendo y golpeando les acosa.

92. [83|narrative] Un amén no podría haberse dicho antes de que ellos se hubiesen perdido; por lo que el guía quiso que partiésemos.

93. [83|narrative] Quédate ahí, que estás bien castigado, y guarda las riquezas mal cogidas, que atrevido te hicieron contra Carlos.

94. [83|narrative] Hiedra tan arraigada no fue nunca a un árbol, como aquella horrible fiera por otros miembros enroscó los suyos.

95. [83|narrative] Había en torno a él gran muchedumbre de caballeros, y las águilas áureas sobre ellos se movían con el viento.

96. [83|narrative] Su freno quiere ser la voz contraria: y podrás escucharla, según creo, antes que el paso del perdón alcances.

97. [83|narrative] Oh Ugolino dei Fantolín, seguro está tu nombre y no se espera a nadie que, corrompido, oscurecerlo pueda.

98. [83|narrative] Así hicieron antaño con Guittone, de voz en voz corriendo su alabanza, hasta que la verdad se ha impuesto a todos.

99. [83|narrative] Hasta el cuello en el río me había puesto, y tirando de mí detrás venía, como esquife ligera sobre el agua.

100. [83|narrative] Ya no te debe parecer extraño, al escuchar que una justa venganza castigó luego un justo tribunal.

101. [83|narrative] Ribereño fui yo de aquellas costas entre el Ebro y el Magra, que divide en corto trecho Génova y Toscana.

102. [83|narrative] Estacio, que había caminado entre Virgilio y Dante, se coloca ahora detrás de éste para darle protección.

103. [82|descriptive] Lo causaba la pena sin tormento que sufría una grande muchedumbre de mujeres, de niños y de hombres.

104. [82|dialogue] A mi guía encontré, que ya subido sobre la grupa de la fiera estaba, y me dijo: «Sé fuerte y arrojado.

105. [82|poetic] Se despertaron, y llegó la hora en que solían darnos la comida, y por su sueño cada cual dudaba.

106. [82|poetic] Movió luego las plumas dando aire, Qui lugent afirmando ser dichosos, pues tendrán dueña el alma del consuelo.

107. [82|dialogue] ¿Cuándo podré alegrarme, Señor mío, mirando la venganza que, escondida, hace dulce el secreto de tu ira?

108. [82|dialogue] Y si yo sobre Gerión a salvo te conduje, ¿ahora qué haría ya de Dios más cerca?

109. [82|dialogue] Ahora si no siguiese mis razones, "¿pues cómo aquél no tuvo par alguno?" me dirían entonces tus palabras.

110. [82|descriptive] Era ya grande la columna oscura, Sachetti, Giuochi, Fifanti y Barucci, Galli y a quien las pesas avergüenzan.

111. [82|descriptive] Al compás de su canto se movían; y al formar luego uno de aquellos signos, callaban deteniéndose un momento.

112. [82|descriptive] Dante, en este pasaje, se ajusta muy estrechamente a la geografía de la zona, hasta en el pequeño detalle del pantano.

113. [82|narrative] Veía a aquél que noble fue creado más que criatura alguna, de los cielos como un rayo caer, por una parte.

114. [82|narrative] Tú marcharás con esta profecía: si en mi murmullo alguna duda tienes, la realidad en claro ha de ponerlo.

115. [82|narrative] Mucho me amaste, y tuviste motivos; pues si hubiese vivido, hubieras visto de mi cariño más que sólo hojas.

116. [82|narrative] Y contemplé sus luces tan serenas, tan gozosas, que a los demás vencía su semblante y al último que tuvo.

117. [82|narrative] Pero tú que borrando sólo escribes, piensa que aún viven Pedro y Pablo, muertos por la viña que ahora tú devastas.

118. [82|narrative] CANTO XXVI Mientras yo deslumbrado vacilaba, de la fúlgida llama deslumbrante salió una voz a la que me hice atento.

119. [82|narrative] Se refiere a la Vía Láctea, sobre cuyo origen y naturaleza se produjeron en la ciencia antigua muchas controversias.

120. [81|descriptive] Y todavía aún más honor me hicieron porque me condujeron en su hilera, siendo yo el sexto entre tan grandes sabios.

121. [81|poetic] Extendiendo las palmas de las manos, cogió tierra mi guía y a puñadas la tiró dentro del bramante tubo.

122. [81|descriptive] Y como yo anduviéralos mirando, algo azulado vi en una amarilla, que de un león tenía cara y porte.

123. [81|descriptive] Tan ordeñado del pulmón estaba mi aliento en la subida, que sin fuerzas busqué un asiento en cuanto que llegamos.

124. [81|dialogue] «Raphel may amech zabi almi», a gritar empezó la fiera boca, a quien más dulces salmos no convienen.

125. [81|dialogue] Me volví hacia los lados temeroso de estar abandonado, cuando vi sólo ante mí la tierra oscurecida; y: «¿Por qué desconfías?

126. [81|poetic] Allí me pareció que ambos ardíamos; y el incendio soñado me quemaba tanto, que el sueño tuvo que romperse.

127. [81|dialogue] «Oh espíritu que tanto bien proclamas, dime quién fuiste --dije y por qué sólo repites estas dignas alabanzas.

128. [81|poetic] Yo fui raíz de aquella mala planta que la tierra cristiana ha ensombrecido, tal que buen fruto rara vez se coge.

129. [81|dialogue] ¡Oh predestinación, cuán alejada se encuentra tu raíz de aquellos ojos que la causa primera no ven tota!

130. [81|dialogue] Dentro de ella escuché luego: «Si vieses la caridad que entre nosotras arde, lo que piensas habrías expresado.

131. [81|dialogue] El sobrenombre de «Argenti» se debe a que en alguna ocasión hizo herrar a su caballo con herraduras de plata.

132. [81|narrative] Al advertirnos Cerbero, el gusano, la boca abrió y nos mostró los colmillos, no había un miembro que tuviese quieto.

133. [81|narrative] Cogióme entonces de la mano el guía, y me llevó al arbusto que lloraba, por los sangrantes rotos, vanamente.

134. [81|narrative] Al aire toda su cola movía, cerrando arriba la horca venenosa, que a guisa de escorpión la punta armaba.

135. [81|narrative] Aquí escuchamos gentes que ocupaban la otra bolsa y soplaban por el morro, pegándose a sí mismas con las manos.

136. [81|narrative] Mi maestro y yo y aquellas gentes que estaban junto a él, tan complacidas parecían, que en nada más pensaban.

137. [81|narrative] Bajando luego en más profundos cauces, halla vulpejas llenas de artimañas, que no temen las trampas que las cacen.

138. [81|narrative] Aquel hablaba aún del generoso trato de Nicolás con las doncellas para guardar su juventud honesta.

139. [81|narrative] Ya estaban Gualterotti e Importuni; y aún estaría el Burgo más tranquilo, ayuno de estas nuevas vecindades.

140. [81|narrative] Los muros que eran antes abadías espeluncas se han hecho, y las cogullas de mala harina son talegos llenos.

141. [81|narrative] Allí se vive y goza del tesoro conseguido llorando en el destierro babilonio, en que el oro desdeñaron.

142. [81|narrative] El séptimo seguía tan extenso sobre ellos, que de Juno el emisario abarcarlo del todo no podría.

143. [81|narrative] La mujer de Putifar, que según Génesis (XXXIX, -) acusó a José de haberla querido forzar.

144. [81|narrative] Enrique III de Inglaterra, muerto en , príncipe inepto y débil a quien sucedió Eduardo I, Ilamado el Justiniano inglés.

145. [81|narrative] La propia Iglesia, arrastrada por un grifo -mitad león, mitad águila-, que simboliza a Cristo con su doble naturaleza.

146. [80|poetic] Nací sub julio César, aunque tarde, y viví en Roma bajo el buen Augusto: tiempos de falsos dioses mentirosos.

147. [80|descriptive] Y tras haber reconocido a alguno, vi y conocí la sombra del que hizo por cobardía aquella gran renuncia.

148. [80|poetic] Este triforme amor aquí debajo se llora; y ahora quiero que conozcas, el que corre hacia el bien corruptamente.

149. [80|poetic] Aquí se extiende, hijo, y se despliega la virtud que salió del corazón del generante, y forma da a los miembros.

150. [80|descriptive] Cuando llegó donde la hierba estaba bañada de las ondas del riachuelo, de alzar sus ojos hízome regalo.

151. [80|narrative] Me pareció que contra mí venía, con la cabeza erguida y hambre fiera, y hasta temerle parecia el aire.

152. [80|narrative] Subió mi guía entonces a la barca, y luego me hizo entrar detrás de él; y sólo entonces pareció cargada.

153. [80|narrative] Todos los otros que tú ves aquí, sembradores de escándalo y de cisma vivos fueron, y así son desgarrados.

154. [80|narrative] Lector, observarás cómo realzo mis argumentos, y aún con más arte si los refuerzo, no te maravilles.

155. [80|narrative] Allí en el mismo mármol esculpido estaban carro y bueyes con el arca que hace temible el no mandado oficio.

156. [80|narrative] Están entre los necios que ahora esperan en Talamón, y allí más esperanzas perderán que en la busca de la Diana.

157. [80|narrative] Va descendiendo; y cuanto más se acrece, halla que lobos se hicieron los perros, esa maldita y desgraciada fosa.

158. [80|narrative] Ella calló; y los ángeles cantaron de súbito: 'in te, Domine, speravi'; pero del 'pedes meos' no siguieron.

159. [80|narrative] Me picó tanto el arrepentimiento con sus ortigas, que enemigas me hizo esas cosas que más había amado.

160. [80|narrative] Y si el mundo de abajo se atuviera al fundamento que natura pone, siguiendo a éste habría gente buena.

161. [80|narrative] Yo fui cordero del rebaño santo que conduce Domingo por la senda que hace avanzar a quien no se extravía.

162. [80|narrative] No había casas faltas de familia; aún no había enseñado Sardanápalo lo que se puede hacer en una alcoba.

163. [80|narrative] La inocencia y la fe sólo en los niños se encuentran repartidas; luego escapan antes de que se cubran las mejillas.

164. [80|narrative] Las esferas corpóreas son más amplias o estrechas según sea la virtud que se difunde por todas sus partes.

165. [80|narrative] Hasta el siglo XV esta cesión fue tenida por histórica, hasta que Lorenzo Valla demostró científicamente que carecía de todo fundamento.

166. [80|narrative] Ugolino della Gherardesca, de nobilísima famifia gibelina de Pisa, se pasó al bando güelfo junto con su yerno Giovanni Visconti.

167. [80|narrative] Posesión de la antigua familia gibelina de los Aldobrandeschi, ahora en decadencia, que había pasado al poder de Siena.

168. [80|narrative] Alusión a la conquista de las Galias, delimitada por esos ríos, que llevó a cabo César.

169. [80|narrative] O mejor, como muchas profecías de Dante, a un futuro hipotético en que la Iglesia recupere su primitiva pureza.

170. [80|narrative] Dante hace hincapié en la pobreza de Domingo y Francisco frente a las otras riquísimas órdenes y frente al mismo papado.


## HARD (1187 frases)

1. [100|dialogue] "Acá bajé desde mi dulce escaño, confiando en tu discurso virtuoso que te honra a ti y aquellos que lo oyeron." Después de que dijera estas palabras volvió llorando los lucientes ojos, haciéndome venir aún más aprisa; y vine a ti como ella lo quería; te aparté de delante de la fiera, que alcanzar te impedía el monte bello.

2. [100|dialogue] Si en la corte del cielo te apadrinan tres mujeres tan bienaventuradas, y mis palabras tanto bien prometen.» Cual florecillas, que el nocturno hielo abate y cierra, luego se levantan, y se abren cuando el sol las ilumina, así hice yo con mi valor cansado; y tanto se encendió mi corazón, que comencé como alguien valeroso: «! Ah, cuán piadosa aquella que me ayuda!

3. [100|dialogue] Aquí no cruza nunca un alma justa, por lo cual si Carón de ti se enoja, comprenderás qué cosa significa.» Y dicho esto, la región oscura tembló con fuerza tal, que del espanto la frente de sudor aún se me baña.

4. [100|dialogue] «Oh tú que vienes al doloso albergue -me dijo Minos en cuanto me vio, dejando el acto de tan alto oficio-; mira cómo entras y de quién te fías: no te engañe la anchura de la entrada.» Y mi guta: «¿Por qué le gritas tanto?

5. [100|dialogue] Yo le repuse: «Ciacco, tu tormento tanto me pesa que a llorar me invita, pero dime, si sabes, qué han de hacerse de la ciudad partida los vecinos, si alguno es justo; y dime la razón por la que tanta guerra la ha asolado.» Y él a mí: «Tras de largas disensiones ha de haber sangre, y el bando salvaje echará al otro con grandes ofensas; después será preciso que éste caiga y el otro ascienda, luego de tres soles, con la fuerza de Aquel que tanto alaban.

6. [100|dialogue] Y le dije: « Si vengo, no me quedo; pero ¿quién eres tú que estás tan sucio?» Dijo: «Ya ves que soy uno que llora.» Yo le dije: «Con lutos y con llanto, puedes quedarte, espíritu maldito, pues aunque estés tan sucio te conozco.» Entonces tendió al leño las dos manos; mas el maestro lo evitó prudente, diciendo: «Vete con los otros perros.» Al cuello luego los brazos me echó, besóme el rostro y dijo: «! Oh desdeñoso, bendita la que estuvo de ti encinta!

7. [100|dialogue] Cuantos por reyes tiénense allá arriba, aquí estarán cual puercos en el cieno, dejando de ellos un desprecio horrible.»` Y yo: «Maestro, mucho desearía el verle zambullirse en este caldo, antes que de este lago nos marchemos.» Y él me repuso: «Aún antes que la orilla de ti se deje ver, serás saciado: de tal deseo conviene que goces.» Al poco vi la gran carnicería que de él hacían las fangosas gentes; a Dios por ello alabo y doy las gracias.

8. [100|dialogue] Exclamó el buen maestro: «Ahora, hijo, se acerca la ciudad llamada Dite, de graves habitantes y mesnadas.» Y yo dije: «Maestro, sus mezquitas en el valle distingo claramente, rojas cual si salido de una fragua hubieran.» Y él me dijo: «El fuego eterno que dentro arde, rojas nos las muestra, como estás viendo en este bajo infierno.» Así llegamos a los hondos fosos que ciñen esa tierra sin consuelo; de hierro aquellos muros parecían.

9. [100|poetic] Como en Arlés donde se estanca el Ródano, o como el Pola cerca del Carnaro, que Italia cierra y sus límites baña, todo el sitio ondulado hacen las tumbas, de igual manera allí por todas partes, salvo que de manera aún más amarga, pues llamaradas hay entre las fosas; y tanto ardían que en ninguna fragua, el hierro necesita tanto fuego.

10. [100|dialogue] Miró a mi alrededor, cual si propósito tuviese de encontrar conmigo a otro, y cuando fue apagada su sospecha, llorando dijo: «Si por esta ciega cárcel vas tú por nobleza de ingenio, ¿y mi hijo?, ¿por qué no está contigo?» Y yo dije: «No vengo por mí mismo, el que allá aguarda por aquí me lleva a quien Guido, tal vez, fue indiferente.» Sus palabras y el modo de su pena su nombre ya me habian revelado; por eso fue tan clara mi respuesta.

11. [100|dialogue] No lo suelen hacer los pies que han muerto.» Y mi buen guía, llegándole al pecho, donde sus dos naturas se entremezclan, respondió: «Está bien vivo, y a él tan sólo debo enseñarle el tenebroso valle: necesidad le trae, no complacencia.

12. [100|dialogue] Mas por esta virtud por la cual muevo los pasos por camino tan salvaje, danos alguno que nos acompañe, que nos muestre por dónde se vadea, y que a éste lleve encima de su grupa, pues no es alma que viaje por el aire.» Quirón se volvió atrás a la derecha, y dijo a Neso: «Vuelve y dales guía, y hazles pasar si otro grupo se encuentran.» Y nos marchamos con tan fiel escolta por la ribera del bullir rojizo, donde mucho gritaban los que hervían.

13. [100|dialogue] Díjonos de una sombra ya apartada: «En la casa de Dios aquél hirió - el corazón que al Támesis chorrea.» Luego vi gentes que sacaban fuera del río la cabeza, y hasta el pecho; y yo reconocí a bastantes de ellos.

14. [100|dialogue] La diving justicia aquí castiga a aquel Atila azote de la tierra y a Pirro y Sexto; y para siempre ordeña las lágrimas, que arrancan los hervores, a Rinier de Corneto, a Rinier Pazzo qué en los caminos tanta guerra hicieron.» Volvióse luego y franqueó aquel vado.

15. [100|dialogue] Lo dejé atrás ayer por la mañana; éste se apareció cuando a él volvía, y me lleva al hogar por esta ruta.» Y él me repuso: «Si sigues tu estrella glorioso puerto alcanzarás sin falta, si de la vida hermosa bien me acuerdo; y si no hubiese muerto tan temprano, viendo que el cielo te es tan favorable, dado te habría ayuda en la tarea.

16. [100|dialogue] No es nuevo a mis oídos tal augurio: mas la Fortuna hace girar su rueda como gusta, y el labrador su azada.» Entonces mi maestro la mejilla derecha volvió atrás, y me miró; dijo después: «Bien oye el precavido.» Pero yo no dejé de hablar por eso con ser Brunetto, y pregunto quién son sus compañeros de más alta fama.

17. [100|dialogue] Y el condenado creía ocultarse bajando el rostro; mas sirvió de poco, pues yo le dije: «Oh tú que el rostro agachas, si los rasgos que llevas no son falsos, Venedico eres tú Caccianemico; mas ¿qué te trae a salsas tan picantes?» Y repuso: «Lo digo de mal grado; pero me fuerzan tus claras palabras, que me hacen recordar el mundo antiguo.

18. [100|dialogue] Inclinaban los garfios: «¿Que le pinche -decíansequeréis, en el trasero?» Y respondían: «Sí, pínchale fuerte.» Pero el demonio aquel que había hablado con mi guía, volvióse raudamente, y dijo: «Para, para, Arrancapelos.» Luego nos dijo: « Más andar por este escollo no se puede, pues que yace todo despedazado el arco sexto; y si queréis seguir más adelante podéis andar aquí, por esta escarpa: hay otro escollo cerca, que es la ruta.

19. [100|dialogue] ¡Si estuviese con él aún recubierto no temería tridentes ni garras!» Y el Salido: «Esperamos ya bastante», dijo, y cogióle el brazo con el gancho, tal que se llevó un trozo desgarrado.

20. [100|dialogue] Cuando estuvieron algo más calmados, a aquel que aún contemplaba sus heridas le preguntó mi guía sin tardanza: «¿Y quién es ése a quien enhoramala dejaste, has dicho, por salir a flote?» Y aquél repuso: «Fue el fraile Gomita, el de Gallura, vaso de mil fraudes; que apresó a los rivales de su amo, consiguiendo que todos lo alabasen.

21. [100|dialogue] Después dirigió al fraile estas palabras: «No os desagrade, si podéis, decirnos si existe alguna trocha a la derecha, por la cual ambos dos salir podamos, sin obligar a los ángeles negros, a que nos saquen de este triste foso.» Repuso entonces: «Antes que lo esperes, hay un peñasco, que de la gran roca sale, y que cruza los terribles valles, salvo aquí que está roto y no lo salva.

22. [100|dialogue] Subir podréis arriba por la ruina que yace al lado y el fondo recubre.» El guía inclinó un poco la cabeza: dijo después: « Contaba mal el caso quien a los pecadores allí ensarta.» Y el fraile: « Ya en Bolonia oí contar muchos vicios del diablo, y entre otros que es mentiroso y padre del embuste.» Rápidamente el guía se marchó, con el rostro turbado por la ira; y yo me separé de los cargados, detrás siguiendo las queridas plantas.

23. [100|dialogue] « Pues bien, di a Fray Dolcín que se abastezca, tú que tal vez verás el sol en breve, si es que no quiere aquí seguirme pronto, tanto, que, rodeado por la nieve, no deje la victoria al de Novara, que no sería fácil de otro modo.» Después de alzar un pie para girarse, estas palabras díjome Mahoma; luego al marcharse lo fijó en la tierra.

24. [100|dialogue] Otro, con la garganta perforada, cortada la nariz hasta las cejas, que una oreja tenía solamente, con los otros quedó, maravillado, y antes que los demás, abrió el gaznate, que era por fuera rojo por completo; y dijo: «Oh tú a quien culpa no condena y a quien yo he visto en la tierra latina, si mucha semejanza no me engaña, acuérdate de Pier de Medicina, si es que vuelves a ver el dulce llano, que de Vercelli a Marcabó desciende.

25. [100|dialogue] Tan distraído tú estabas entonces con el que tuvo Altaforte a su mando, que se fue porque tú no le atendías.» «Oh guía mío, la violenta muerte que aún no le ha vengado -yo repuseninguno que comparta su vergüenza, hácele desdeñoso; y sin hablarme se ha marchado, del modo que imagino; con él por esto he sido más piadoso.» Conversamos así hasta el primer sitio que desde el risco el otro valle muestra, si hubiese allí más luz, todo hasta el fondo.

26. [100|dialogue] El buen maestro a mí se volvió entonces, diciendo: «Diles todo lo que quieras»; y yo empecé, pues que él así quería: «Así vuestra memoria no se borre de las humanas mentes en el mundo, mas que perviva bajo muchos soles, decidme quiénes sois y de qué gente: vuestra asquerosa y fastidiosa pena el confesarlo espanto no os produzca.» «Yo fui de Arezzo, y Albero el de Siena -repuso unopúsome en el fuego, pero no me condena aquella muerte.

27. [100|dialogue] «Oh tú que en el afortunado valle que heredero a Escipión de gloria hizo, al escapar Aníbal con los suyos, mil leones cazaste por botín, y que si hubieses ido a la alta lucha de tus hermanos, hay quien ha pensado que vencieran los hijos de la Tierra; bájanos, sin por ello despreciarnos, donde al Cocito encierra la friura.

28. [100|dialogue] Aún puede darte fama allá en el mundo, pues que está vivo y larga vida espera, si la Gracia a destiempo no le llama.» Así dijo el maestro; y él deprisa tendió la mano, y agarró a mi guía, con la que a Hércules diera el fuerte abrazo.

29. [100|dialogue] Del cielo se arrojó por esta parte; y la tierra que aquí antes se extendía, por miedo a él, del mar hizo su velo, y al hemisferio nuestro vino; y puede que por huir dejara este vacío eso que allí se ve, y arriba se alza.» Un lugar hay de Belcebú alejado tanto cuanto la cárcava se alarga, que el sonido denota, y no la vista, de un arroyuelo que hasta allí desciende por el hueco de un risco, al que perfora su curso retorcido y sin pendiente.

30. [100|dialogue] Él comenzó: «Sigue mis pasos, hijo: volvamos hacia atrás, que esta llanura va declinando hasta su último margen.» Vencía el alba ya a la madrugada que escapaba delante, y a lo lejos divisé el tremolar de la marina.

31. [100|dialogue] CANTO Por más que aquella huida repentina por la llanura a todos dispersara, hacia el monte en que aguija la justicia, a mi fiel compañero me arrimé: ¿pues cómo habría yo sin él corrido?

32. [100|dialogue] «Alza -dijemaestro, la mirada: hay aquí quien podrá darnos consejo, si no puedes tenerlo por ti mismo.» Entonces miró, y con el rostro sereno me dijo: «Vamos pues, que vienen lentos; y afirma la esperanza, dulce hijo.» Tan lejos aún estaba aquella gente, luego de haber mil pasos caminado, como un buen lanzador alcanzaria, cuando a las duras peñas se arrimaron de la alta sima, quietos y apretados, cual caminante que dudoso mira.

33. [100|dialogue] Estaba muy cansado y exclamé: «Oh dulce padre, vuélvete y advierte que solo quedaré, si no te paras.» «Hijo --me contestó-- sube hasta allí», un repliegue más alto señalando que por allí giraba todo el monte.

34. [100|dialogue] Por lo cual me explicó: «Si los Gemelos fuesen en compañía de ese espejo que lleva la luz arriba y abajo, verías al Zodiaco enrojecido girar aún más cercano de las Osas, si no saliera del camino usado.

35. [100|dialogue] Yo nací en Montefeltro, soy Bonconte; Giovanna y los demás no me recuerdan, y sigo a estos con la frente gacha.» Y le dije: «¿qué fuerza o qué aventura de Campaldino te llevó tan lejos que tu sepulcro nunca se ha encontrado?» «Oh -me repuso-, al pie del Casentino un agua corre que se llama Arquiano, nace en los Apeninos, sobre el Ermo.

36. [100|dialogue] Ningún bello saludo nos callamos luego me preguntó: « ¿Cuándo llegaste al pie del monte por lejanas aguas?» «Oh -dijevine por los tristes reinos esta mañana, en mi primera vida, aunque la otra, andando así, pretendo.» Y cuando fue escuchada mi respuesta, Sordello y él se echaron hacia atrás como gente de súbito turbada.

37. [100|dialogue] Y mi guía: « ¿Qué miras, hijo, en lo alto?» Y yo le dije: «Aquellas tres antorchas por las que el polo todo hasta aquí arde.» Y él respondió: « Las cuatro estrellas claras que esta mañana vimos, han bajado y éstas en su lugar han ascendido» Mientras hablaba cogióle Sordello diciendo: «Ved allá a nuestro adversario»; y para que mirase alzó su dedo.

38. [100|dialogue] Me las dio Pedro; y díjome que errase antes en el abrirla que en cerrarla, mientras la gente en tierra se prosterne.» Después empujó la puerta sagrada, diciéndonos: «Entrad, pero os advierto que vuelve afuera aquel que atrás mirase.» Y al girar en sus goznes las esquinas de aquellas sacras puertas, que de fuertes y sonoros metales están hechas, no rechinó ni se mostró tan dura Tarpeya, cuando al bueno de Metelo la arrebataron, y quedó arruinada.

39. [100|dialogue] Mientras yo me gozaba contemplando los simulacros de humildad tan grande, más gratos aún de ver por su artesano, «Por acá vienen, mas con lentos pasos -murmuraba el poetamuchas gentes: éstas podrán llevamos más arriba.» Mis ojos, que en mirar se complacían por ver lá novedad que deseaban, en volverse hacia él no fueron lentos.

40. [100|dialogue] CANTO XIV «¿Quién es éste que sube nuestro monte antes de que la muerte alas le diera, y abre los ojos y los cierra a gusto?» «No sé quién es, mas sé que no está sólo; interrógale tú que estás más cerca, y recíbelo bien, para que hable.» Así dos, apoyado uno en el otro, conversaban de mí a mano derecha; luego los rostros, para hablar alzaron.

41. [100|dialogue] Más qué Gherardo es ése que, por sabio, dices, quedó de aquella raza extinta corno reproche del siglo salvaje?» «Me engañan tus palabras o me tientan, -me respondiópues, hablando toscano, del buen Gherardo nunca hayas oído.

42. [100|dialogue] A tal invitación el paso unamos; procuremos subir antes que venga la noche y hasta el alba no se pueda.» Así dijo mi guía, y yo con él nos dirigimos hacia la escalera; y cuando estuve en el primer peldaño, sentí cerca de mí que un ala el rostro me abanicaba y escuché: «Beati pacifici, que están sin mala ira.» Estaban ya tan altos los postreros rayos de los que va detrás la noche, que en torno aparecían las estrellas.

43. [100|poetic] Y la sombra gentil, por quien a Piétola más que a la propia Mantua se celebra me había liberado de mi peso; y yo, que la razón abierta y llana tenía ya después de mis preguntas, divagaba cual hombre adormilado; mas fue esta soñolencia interrumpida súbitamente por gentes que a espaldas nuestras, hacia nosotros caminaban.

44. [100|dialogue] Y aquellos que la suerte no sufrieron del vástago de Anquises hasta el fin, a una vida sin gloria se ofrecieron.» Luego cuando esas sombras tan lejanas estaban, que ya verse no podían, se me introdujo un nuevo pensanmiento, del que nacieron otros y diversos; y tanto de uno en otro divagaba, que por divagación cerré los ojos, y en sueño convertí mi pensamiento.

45. [100|dialogue] «Oh elegidos de Dios, cuyos sufrires justicia y esperanza hacen más blandos, hacia la alta subida dirigirnos.» «Si venís de yacer aquí librados, y queréis pronto hallar vuestro camino, llevad siempre por fuera la derecha.» Así rogó el poeta, y contestado fue así poco delante de nosotros; y yo descubrí en el hablar a un escondido; y a los de mi sefíor volví los ojos: él asintió con ceño placentero, a aquello que mi vista le pedía.

46. [100|dialogue] Tú pues, que ya este velo has levantado que me escondía cuanto bien he dicho, mientras que de subir nos ocupamos, dónde está, dime, aquel Terencia antiguo, Varrón, Plauto, Cecilio, si lo sabes: y si están condenados y en qué círculo.» Esos y Persio, y yo, y bastantes otros -le respondióse encuentran con el Griego a quien las musas más amamantaron, en el primer recinto de la cárcel; y hablarnos muchas veces de aquel monte donde nuestras nodrizas se hallan siempre.

47. [100|dialogue] Esta chispa encendió de aquel tan otro rostro del todo mi conocimiento, y conocí la cara de Forese.» «Ah, no te fijes en la seca roña que me destiñe -rogabala piel, ni por la falta de carne que tenga; dime en verdad de ti, y de quién son esas dos ánimas que allí te dan escolta; ¡no te quedes aquí sin que me hables!» «Tu cara, que lloró cuando moriste, con no menos dolor ahora la lloro -le respondíal mirarla tan cambiada.

48. [100|dialogue] Y ni un solo momento en este espacio dando vueltas, mitiga nuestra pena: pena digo y debiera decir gozo, que aquel deseo al árbol nos conduce donde Cristo gozoso dijo 'Eli', cuando nos redimió la sangre suya.» Yo contesté: «Forese, desde el día que el mundo por mejor vida trocaste, cinco años aún no han transcurrido.

49. [100|dialogue] Por ello no dejó de andar aprisa, sino dijo mi padre: «Suelta el arco del decir, que hasta el hierro tienes tenso.» Ya entonces confiado abrí la boca, y dije: «Cómo puede adelgazarse allí donde comer no es necesario.» «Si recordaras cómo Meleagro se extinguió al extinguirse el ascua aquella -me dijode esto no te extrañarías; y si pensaras cómo, si te mueves, también tu imagen dentro del espejo, claro verás lo que parece oscuro.

50. [100|dialogue] «¿Qué cosa es ésta;?» Resonaba una dulce melodía por el aire esplendente; y con gran celo yo a Eva reprochaba de su audacia, pues donde obedecían cielo y tierra, tan sólo una mujer, recién creada, no consintió vivir con velo alguno; bajo el cual si sumisa hubiera estado, habría yo gozado esas delicias inefables, aún antes y más tiempo.

51. [100|dialogue] Ella, parada encima del costado dicho del carro, a las sustancias pías dirigió sus palabras de este modo: «Veláis vosotros el eterno día, sin que os roben ni el sueño ni la noche ningún paso del siglo en su camino; así pues más cuidado en mi respuesta pondré para que entienda aquel que llora, e igual medida culpa y duelo tengan.

52. [100|dialogue] Una alta ley de Dios se habría roto, si el Leteo pasase y tal banquete fuese gustado sin ninguna paga del arrepentimiento que se llora.» CANTO XXXI «Oh tú que estás de allá del sacro río, -dirigiéndome en punta sus palabras, que aun de filo tan duras parecieron, volvió a decir sin pausa prosiguiendodi si es esto verdad, pues de tan seria acusación debieras confesarte.» Estaba mi valor tan confundido, que mi voz se movía, y se apagaba antes que de sus órganos saliera.

53. [100|poetic] De un modo tan veloz no bajó nunca de espesa nube el rayo, cuando llueve de aquel confín del cielo más remoto, cual vi calar al pájaro de Júpiter, rompiendo, árbol abajo, la corteza, las florecillas y las nuevas hojas; e hirió en el carro con toda su saña; y él se escoró como nave en tormenta, a babor o a estribor de olas vencida.

54. [100|dialogue] Y luego por el sitio que viniera, vi descender al águila en el arca del carro y la cubría con sus plumas; y cual sale de un pecho que se queja, tal voz salió del cielo que decía «¡Oh navecilla mía, qué mal cargas!» Luego creí que la tierra se abriera entre ambas ruedas, y salió un dragón que por cima del carro hincó la cola; y cual retira el aguijón la avispa, así volviendo la cola maligna, arrancó el fondo, y se marchó contento.

55. [100|dialogue] Y entonces ella, al verme cual yo mismo, para aquietarme el ánimo turbado, sin que yo preguntase, abrió la boca, y comenzó: «Tú mismo te entorpeces con una falsa idea, y no comprendes lo que podrías ver si la desechas.

56. [100|dialogue] Quieres saber si con otras ofrendas, halla reparo quien rompe su voto, tal que en el juicio su alma esté segura.» Así Beatriz principio dio a este canto; y como el que el discurso no interrumpe, prosiguió así sus santas enseñanzas: «El don mayor que Dios en su largueza hizo al crearnos, y el que más conforme está con su bondad, y él más lo estima, tal fue la libertad del albedrío; del cual, a los que dio la inteligencia, fueron y son dotados solamente.

57. [100|dialogue] Y por ello a las cosas tan pesadas que la balanza inclinan por sí mismas, satisfacer no puede otra ninguna No bromeen con el voto los mortales; sed fieles; mas no hacerlos ciegamente, como Jefté ofreciendo lo primero; quien hubiera mejor dicho "Mal hice", que hacer peor cumpliéndolo; y tan necio podrás llamar al jefe de los griegos, por quien lloró Ifigenia su belleza, y con ella las necios y los sabios que han escuchado de tal sacrificio.

58. [100|dialogue] CANTOVI «Después que Constantino volvió el águila contra el curso del cielo, que ella antes siguió tras el esposo de Lavinia, más de cien y cien años se detuvo en el confín de Europa aquel divino pájaro, junto al monte en que naciera; a la sombra de las sagradas plumas gobernó el mundo allí de mano en mano, y así cambiando vino hasta las mías.

59. [100|dialogue] Mas vosotros hacéis un religioso de quien nació para ceñir espada, y hacéis rey del que gusta de sermones; y así pues vuestra ruta se extravía.» CANTO Después, Bella Clemencia, que tu Carlos las dudas me aclaró, contó los fraudes que debiera sufrir su descendencia; mas dijo: «Calla y deja andar los años»; nada pues os diré, sólo que un justo duelo vendrá detrás de vuestros males.

60. [100|poetic] Era llamado Folco por la gente que sabía mi nombre; y a este cielo, como él me iluminó, yo ahora ilumino; que más no ardiera la hija de Belo, a Siqueo y a Creusa dando enojos, que yo, hasta que mi edad lo permitía; ni aquella Rodopea que engañada fue por Demofoonte, ni Alcides cuando encerró en su corazón a Iole.

61. [100|poetic] No se hallaba del orto muy distante, cuando a la tierra por su gran virtud logró hacer que sintiese algún consuelo; que por tal dama, aún jovencito, en guerra con su padre incurrió, a la cual las puertas del gozo, cual a muerte, no abre nadie; y ante toda su corte espiritual et coram patrem a ella quiso unirse; luego la amó más fuerte cada día.

62. [100|poetic] Después creciendo ya los pobrecillos detrás de aquél, cuya admirable vida mejor gloriando al cielo se cantara, de segunda corona el Santo Espíritu ciñó, por mediación de Honorio, aquel Honorio II aprobó definitivamente la Orden en .

63. [100|dialogue] Su familia que recta caminaba tras de sus huellas, ha cambiado tanto, que el de delante al de detrás empuja; y pronto podrá verse la cosecha de tan mal fruto, cuando la cizaña lamente que le cierren el granero Bien sé que quien leyese hoja por hoja nuestro Ebro, un pasaje aún hallaría donde leyese: "Soy el que fui siempre." Pero no de Casal ni de Acquasparta, de donde tales vienen a la regla, que uno la huye y otro la endurece.

64. [100|dialogue] Decidle si la luz con que se adorna vuestra sustancia, durará en vosotros igual que ahora se halla, eternamente; y si es así, decidle cómo, luego de que seáis de nuevo hechos visibles, podréis estar sin que la vista os dañe.» Cual, por más grande júbilo empujados, a veces los que danzan en la rueda alzan la voz con gestos de alegría, de igual manera, a aquel devoto ruego las santas ruedas mostraron más gozo en sus giros y notas admirables.

65. [100|dialogue] Sólo es justo lo que a ella se conforma: ningún creado bien puede atraerla, pero aquella, espiendiendo, los produce.» Igual que sobre el nido vuela en círculos tras cebar a sus hijos la cigüeña, y como la contempla el ya cebado; hizo así, y yo los ojos levanté, esa bendita imagen, que las alas movió impulsada por tantos espíritus.

66. [100|dialogue] Fija tu mente en pos de tu mirada, y haz de aquélla un espejo a la figura que te ha de aparecer en este espejo.» Quien supiese cuál era la delicia de mi vista mirando el santo rostro, al poner mi atención en otro asunto, sabría de qué forma me era grato obedecer a rrú celeste escolta, si un placer con el otro parangono.

67. [100|dialogue] «Álzanse entre las costas italianas montes no muy lejanos de tu tierra, tanto que el trueno suena más abajo, y un alto forman que se llama Catria, bajo el cual hay un yermo consagrado para adorar dispuesto únicamente.» Por vez tercera dijo de este modo; y, siguiendo, después me dijo: «Allí tan firme servidor de Dios me hice, que sólo con verduras aliñadas soportaba los fríos y calores, alegre en el pensar contemplativo.

68. [100|dialogue] Y ella: «Oh luz sempiterna del gran hombre a quien Nuestro Señor dejó las llaves, que él llevó abajo, de esta ingente dicha, sobre cuestiones serias o menudas, a éste examina en torno de esa fe, por lo cual sobre el mar tú caminaste.

69. [100|poetic] CANTO XXV Si sucediera que el sacro poema en quien pusieron mano tierra y cielo, y me ha hecho enflaquecer por muchos años, venciera la crueldad que me ha exiliado del bello aprisco en el que fui cordero, de los hostiles lobos enemigo; con otra voz entonces y cabellos, poeta volveré, y sobre la fuente de mi bautismo habrán de coronarme; porque en la fe, que hace que conozcan a Dios las almas, aquí vine, y luego Pedro mi frente rodeó por ella.

70. [100|dialogue] Entonces dijo Beatriz riendo: «Oh ínclita alma por quien se escribiera la generosidad de esta basílica, haz que resuene en lo alto la esperanza: puedes, pues tantas veces la has mostrado, cuantas jesús os prefirió a los tres.» «Alza el rostro y sosiega, pues quien viene desde el mundo mortal hasta aquí arriba, en nuestros rayos debe madurarse.» Este consuelo del fuego segundo me vino; y yo miré a aquellos dos montes que me abatieron antes con su peso.

71. [100|dialogue] Pero la providencia, que de Roma con Escipión guardar la gloria pudo, pronto nos salvará, según lo pienso; y tú, hijo mío, que a la tierra vuelves por tu peso mortal, abre la boca, y tú no escondas lo que yo no escondo.» Cual vapores helados nos envía abajo el aire nuestro, cuando el cuerno de la cabra del cielo el sol tropieza, así yo vi que el éter adornado subía despidiendo los vapores triunfantes, que estuvieron con nosotros.

72. [100|poetic] CANTO XXVIII Luego que contra la vida presente de los ruines mortales, me mostró la verdad quien mi mente emparaísa, cual la llama de un hacha en un espejo ve quien con ella por detrás se alumbra, antes de que la vea o la imagine, y atrás se vuelve para ver si el vidrio le dice la verdad, y ve que casa con ella cual la música y su texto; de igual forma recuerda mi memoria que hice mirando a los hermosos ojos donde hizo Amor su cuerda para herirme.

73. [100|dialogue] Por lo cual, si debiera terminarse mi desear en este templo angélico que sólo amor y luz lo delimitan, aún debiera escuchar cómo el ejemplo y su copia no marchan de igual modo, que en vano por mí mismo pienso en ello.» «Si tus dedos no son para tal nudo suficientes, no debes extrañarte, ¡tan difícil lo ha hecho el no intentarlo!» Dijo así mi señora; y luego: «Atiende si es que quieres saciarte, a lo que digo; y sobre estas cuestiones sutiliza.

74. [100|dialogue] Y ella, cual yo la dejo a voz más digna que la de mi trompeta, que se acerca a dar fin a materia tan difícil, con ademán y voz de guía experto «Hemos salido ya -volvió a decirmedel mayor cuerpo al cielo que es luz pura: luz intelectüal, plena de amor; amor del cierto bien, pleno de dicha; dicha que es más que todas las dulzuras.

75. [100|dialogue] «Oh hijo de la gracia, el ser gozoso -empezóno es posible que percibas, si no te fijas más que en lo de abajo; pero mira hasta el último los círculos, hasta que veas sentada a la reina de quien el reino es súbdito y devoto.» Alcé los ojos; y cual de mañana la porción oriental del horizonte, está más encendida que la otra, así, cual quien del monte al valle observa, vi al extremo una parte que vencía en claridad a todas las restantes.

76. [100|dialogue] «Tú tiendes por naturaleza, como el fuego, a elevarte hacia Dios, por tanto no te debes maravillar de tu ascensión más que de que un río descienda de la montaña al llano.» Antes de entrar en materia, Dante dirige una admonición a sus lectores, advirtiéndoles de la solemnidad y complejidad de su nueva materia no tratada antes por ninguno, y reservada sólo a los iniciados en sutilezas teológicas.

77. [100|poetic] Cuenta Virgilio en Eneída, I, -, que Cupido tomó la figura de Ascanio, hijo de Eneas, aún de corta edad, para que Dido, reina de Cartago, lo tomara entre sus brazos, aprovechando esta ocasión para infundirle el trágico amor por el héroe troyano.

78. [100|dialogue] «Cuánto tiempo estuve en el Paraíso, y cuánto tiempo hace de ello, y por qué fui expulsado y qué lengua hablaba.» - Adán pasó años en el limbo, hasta el día de la muerte de Cristo y vivió .

79. [100|narrative] A Pigmalión recordarnos entonces, a quien traidor, ladrón y parricida hizo su desmedido afán de oro; y del avaro Midas la miseria, que siguió a su pedir desmesurado, que será bueno reírla por siempre; al loco Acán después nos referimos, cómo robó el botín, tal que la ira de Josué parece que aún le muerda.

80. [100|narrative] Sin embargo, para que te avergüences ahora de tu error, y ya otras veces seas fuerte, escuchando a las sirenas, deja ya la raíz del llanto y oye: y escucharás cómo a un lugar contrario debió llevarte mi enterrada carne.

81. [100|narrative] Ésta, privada del primer marido, mil cien años y más vivió olvidada sin que nadie, hasta aquél, la convidase; no valió oír que al lado de Amiclates segura la encontró, al oír sus voces, aquel que fue el terror del mundo entero; ni le valió haber sido tan constante y firme, que al quedar María abajo, ella sobre la cruz lloró con Cristo.

82. [100|narrative] A esta Orden pertenecieron los boloñeses Catalano dei Catalani, güelfo, y Loderingo degli Andalo, gibelino, que tras ejercer muchos cargos públicos en diversas ciudades, fueron llamados a ocupar juntos el cargo de podestá en Florencia en con la misión de pacificar las discordias entre los bandos.

83. [100|narrative] Dante se va a referir en los siguientes versos a las terribles guerras que tuvieron como escenario el sur de Italia las guerras samníticas y la segunda guerra púnica (el botín de anillos hace referencia a la batalla de Cannas) y posteriormente la lucha entre el normando Roberto Guiscardo y los árabes, o bien los bizantinos, en el siglo XI; y por último, ya contemporáneas a él, la guerra entre Carlos de Anjou y la dinastía suaba.

84. [100|narrative] Varios ejemplos de templanza: María, que en las bodas de Caná no pensaba en comer, sino en la verguenza de los novios; las matronas romanas de la república, el eco de cuya virtud llega hasta el propio Quevedo; el profeta Daniel, que no quiso comer en la mesa de Nabucodonosor para evitar contaminarse (Daniel, I, -), los moradores de la edad de oro, que sólo se alimentaban de bellotas (recuérdese la alabanza de Don Quijote) y finalmente Juan el Bautista, del que hablan Marcos (, ) y Mateo (III, ).

85. [99|dialogue] Y tú que aquí te encuentras, alma viva, aparta de éstos otros ya difuntos.» Pero viendo que yo no me marchaba, dijo: «Por otra via y otros puertos a la playa has de ir, no por aquí; más leve leño tendrá que llevarte».

86. [99|dialogue] Y si miras atento esta sentencia, y a la mente preguntas quién son esos que allí fuera reciben su castigo, comprenderás por qué de estos felones están aparte, y a menos crudeza la divina venganza les somete.» «Oh sol que curas la vista turbada, tú me contentas tanto resolviendo, que no sólo el saber, dudar me gusta.

87. [99|dialogue] Sígueme ahora y cuida que tus pies no pisen esta arena tan ardiente, mas camina pegado siempre al bosque.» En silencio llegamos donde corre fuera ya de la selva un arroyuelo, cuyo rojo color aún me horripila: como del Bulicán sale el arroyo que reparten después las pecadoras, t al corrta a través de aquella arena.

88. [99|dialogue] Y le dijo: «Gerión, muévete ahora: las vueltas largas, y el bajar sea lento: piensa en qué nueva carga estás llevando.» Como la navecilla deja el puerto detrás, detrás, así ésta se alejaba; y luego que ya a gusto se sentía, en donde el pecho, ponía la cola, y tiesa, como anguila, la agitaba, y con los brazos recogía el aíire.

89. [99|dialogue] Por lo que dije al guía: «Ve si encuentras a quien de nombre o de hechos se conozca, y los ojos, andando, mueve entorno.» Uno entonces que oyó mi hablar toscano, de detrás nos gritó: « Parad los pasos, los que corréis por entre el aire oscuro.

90. [99|poetic] Así los grandes sabios aseguran que muere el Fénix y después renace, cuando a los cinco siglos ya se acerca: no pace en vida cebada ni hierba, sólo de incienso lágrimas y amomo, y nardo y mirra son su último nido.

91. [99|dialogue] Y piensa que estaré siempre a tu lado, si es que otra vez te lleva la fortuna donde haya gente en pleitos semejantes: pues el querer oír eso es vil deseo.» CANTO XXXI La misma lengua me mordió primero, haciéndome teñir las dos mejillas, y después me aplicó la medicina: así escuché que solía la lanza de Aquiles y su padre ser causante primero de dolor, después de alivio, Dimos la espalda a aquel mísero valle por la ribera que en torno le ciñe, y sin ninguna charla lo cruzamos.

92. [99|dialogue] No os vaya a ser dañosa la venida.» «Una mujer del cielo, que esto sabe, -le respondió el maestronos ha dicho antes, id por allí, que está la puerta.» «Y ella bien ha guiado vuestros pasos -cortésmente el portero nos repuso-: venid pues y subid los escalones.

93. [99|descriptive] En plena cara heríannos los rayos, pues giramos el monte de tal forma, que al ocaso derechos caminábamos, cuando sentí en mi frente pesadumbre de un resplandor mucho mayor que el de antes, y me asombró tan extraño suceso; por lo que alcé las manos por encima de las cejas, haciéndome visera que del exceso de luz nos protege.

94. [99|dialogue] Mas para que el deseo se te aquiete, aquí está Estacio; y yo le llamo y pido que sea el curador de tus heridas.» «Si la visión eterna le descubro -repuso Estacio-, estando tú delante, el no poder negarme me disculpe.» Y después comenzó: «Si mis palabras, hijo, en la mente guardas y recibes, darán luz a aquel "cómo" que dijiste.

95. [99|poetic] Y entre la última noche y el primero de los días, un hecho tan sublime por uno y otro, ni hubo ni lo habrá: pues fue más generoso al darse él mismo, para hacer digno al hombre de elevarse, Dios, que si hubiera sólo perdonado; y ningún otro modo le bastaba a la justicia, si el Divino Hijo no se hubiese humillado al encarnarse.

96. [99|dialogue] CANTO XXII Presa del estupor, hacia mi guía me volví, como el niño que se acoge siempre en aquella en que más se confía; y aquélla, como madre que socorre rápido al hijo pálido y ansioso con esa voz que suele confortarlo, dijo: «¿No sabes que estás en el cielo?

97. [99|poetic] De aquella que noté más apreciada vi que salía un fuego tan dichoso, que de más claridad no hubo ninguno; y tres veces en torno de Beatriz dio vueltas con un canto tan divino, que mi imaginación no lo repite.

98. [99|narrative] Prisciano va con esa turba mísera, y Francesco D'Accorso; y ver con éste, si de tal tiña tuvieses deseo, podrás a quien el Siervo de los Siervos hizo mudar del Arno al Bachiglión, donde dejó los nervios mal usados.

99. [99|narrative] Y después que, sediento de martirio, en la presencia del Sultán soberbia predicó a Cristo y quienes le siguieron, y encontrando a esas gentes demasiado reacias, para no estar inactivo, volvióse al fruto del huerto de Italia, en el áspero monte entre Arno y Tiber de Cristo recibió el último sello, que sus miembros llevaron por dos años.

100. [99|narrative] Recordé este fenómeno celeste, cuando calló aquel símbolo del mundo y de sus jefes su bendito pico; pues que todas aquellas vivas luces entonaron, luciendo aún más, cantigas que se han borrado ya de mi memoria.

101. [99|narrative] Muchas son las teorías acerca de la identificación de este Lebrel que conseguirá expulsar a la loba, pero se tiende a pensar que Dante se refiera, en sentido genérico, a la restauración del poder civil representada por la figura del emperador, que vendría a acabar con las discordias que asolaban Italia y con la corrupción de la misma Iglesia.

102. [98|dialogue] «Oh tú que honoras toda ciencia y arte, éstos ¿quién son, que tal grandeza tienen, que de todos los otros les separa?» Y respondió: «Su honrosa nombradía, que allí en tu mundo sigue resonando gracia adquiere del cielo y recompensa.» Entre tanto una voz pude escuchar: «Honremos al altísimo poeta; vuelve su sombra, que marchado había.» Cuando estuvo la voz quieta y callada, vi cuatro grandes sombras que venían: ni triste, ni feliz era su rostro.

103. [98|dialogue] Un poco más atrás vuélvete ahora -díjele--, allí donde que usura ofende a Dios dijiste, y quítame el enredo.» «A quien la entiende, la Filosofía hace notar, no sólo en un pasaje cómo natura su carrera toma del divino intelecto y de su arte; y si tu FÍSICA miras despacio, encontrarás, sin mucho que lo busques, que el arte vuestro a aquélla, cuanto pueda, sigue como al maestro su discípulo, tal que vuestro arte es como de Dios nieto.

104. [98|descriptive] Nosotros aún seguimos por la izquierda a su lado, escuchando el triste lloro; mas cansados aquéllos por el peso, venían tan despacio, que con nuevos compañeros a cada paso estábamos.

105. [98|dialogue] Frailes gozosos fuimos, boloñeses; yo Catalano y éste Loderingo llamados, y elegidos en tu tierra, como suele nombrarse a un imparcial por conservar la paz; y fuimos tales que en torno del Gardingo aún puede verse.» Yo comencé: «Oh hermanos, vuestros males » No dije más, porque vi por el suelo a uno crucificado con tres palos.

106. [98|descriptive] Y nunca vi moviendo la almohaza a muchacho esperado por su amo, ni a aquel que con desgana está aún en vela, como éstos se mordían con las uñas a ellos mismos a causa de la saña del gran picor, que no tiene remedio; y arrancaban la sarna con las uñas, como escamas de meros el cuchillo, o de otro pez que las tenga más grandes.

107. [98|dialogue] Cuando estuvimos ya en el negro pozo, de los pies del gigante aún más abajo, y yo miraba aún la alta muralla, oí decirme: «Mira dónde pisas: anda sin dar patadas a la triste cabeza de mi hermano desdichado.» Por lo cual me volví, y vi por delante y a mis plantas un lago que, del hielo, de vidrio, y no de agua, tiene el rostro.

108. [98|dialogue] «Decidme, los que así apretáis los pechos -les dije- ¿Quiénes sois?» Y el cuello irguieron; y al alzar la cabeza, chorrearon sus ojos, que antes eran sólo blandos por dentro, hasta los labios, y ató el hielo las lágrimas entre ellos, encerrándolos.

109. [98|dialogue] «Así -me respondiócomo te amaba en el cuerpo mortal, libre te amo: por eso me detengo; y tú ¿qué haces?» «Por volver otra vez, Cassella mío, adonde estoy, viajo; mas ¿por qué -le dijetantas horas te han quitado?» Y él a mí: «No me hicieron injusticia, si aquel que lleva cuándo y a quien quiere, me ha negado el pasaje muchas veces; de justa voluntad sale la suya: mas desde hace tres meses ha traído a quien quisiera entrar, sin oponerse.

110. [98|dialogue] Maravillado estaba de tal hambre, pues la razón aún no conocía de su piel escarnada y su flaqueza, cuando de lo más hondo de su rostro fija su vista me volvió una sombra; luego fuerte exclamó: "¿Qué gracia es ésta?" Nunca el rostro le hubiese conocido; pero en la voz se me hizo manifiesto lo que el aspecto había deformado.

111. [98|dialogue] Alcé mi rostro para ver quién era; y jamás pude ver en ningún horno vidrio o metal tan rojo y tan luciente, como a quien vi diciendo: «Si os complace subir, aquí debéis de dar la vuelta; quien marcha hacia la paz, por aquí pasa.» Me deslumbró la vista con su aspecto; por lo que me volví hacia mis doctores, como el hombre a quien guía lo que escucha.

112. [98|dialogue] «Dante, porque Virgilio se haya ido tú no llores, no llores todavía; pues deberás llorar por otra espada.» Cual almirante que en popa y en proa pasa revista a sus subordinados en otras naves y al deber les llama; por encima del carro, hacia la izquierda, al volverme escuchando el nombre mío, que por necesidad aquí se escribe, vi a la mujer que antes contemplara oculta bajo el angélico halago, volver la vista a mí de allá del río.

113. [98|poetic] Cuando de carne a espíritu subí, y virtud y belleza me crecieron, fui para él menos querida y grata; y por errada senda volvió el paso, imágenes de un bien siguiendo falsas, que ninguna promesa entera cumplen.

114. [98|poetic] Yo te he enseñado como cosa cierta que no puede mentir un alma santa, pues cerca está de la verdad primera; y después escuchaste de Piccarda que Constanza guardó el amor del velo; y así parece que me contradice.

115. [98|dialogue] Tú dices: "Veo el fuego, y veo el agua, la tierra, el aire y sus combinaciones que se corrompen y que duran poco; y creadas han sido sin embargo; por lo que, si es verdad lo que me has dicho de corrupción debieran verse libres." Los ángeles, hermano, y este puro país en el que estamos, fueron hechos tal como son, en su entera existencia; pero los elementos que has nombrado y aquellas cosas que proceden de ellos de creada potencia toman forma.

116. [98|dialogue] La mente, que aquí luce, en tierra humea; así que piensa cómo allí podrá lo que no puede aun quien acoge el cielo.» Tan terminantes fueron sus palabras que dejé aquel asunto, y solamente humilde pregunté por su persona.

117. [98|poetic] El monte en cuya falda está Cassino estuvo ya en su cima frecuentado por la gente engañada y mal dispuesta; y yo soy quien primero llevó arriba el nombre de quien trajo hasta la tierra esta verdad que tanto nos ensalza; y brilló tanta gracia sobre mí, que retraje a los pueblos circundantes del culto impío que sedujo al mundo.

118. [98|dialogue] Allí están el poder y la sapiencia que abrieron el camino entre la tierra y el cielo, tanto tiempo deseado.» Cual fuego de la nube se desprende por tanto dilatarse que no cabe, y contra su natura cae a tierra, mi mente así, después de aquel manjar, hecha más grande salió de sí misma, y recordar no sabe qué se hizo.

119. [98|poetic] Y como allí el escaño glorioso de la reina del cielo y los restantes tan gran muralla forman por debajo, de igual manera enfrente está el de Juan que, santo siempre, desierto y martirio sufrió, y luego el infierno por dos años; y bajo él separando de igual modo mira a Benito, a Agustín y a Francisco y a otros de grada en grada hasta aquí abajo.

120. [98|dialogue] «Oh santo padre que por mí consientes estar aquí, dejando el dulce puesto que ocupas disfrutando eterna suerte, ¿quién es el ángel que con tanto gozo a nuestra reina le mira los ojos, y que fuego parece, enamorado?» A la enseñanza recurrí de nuevo de aquel a quien María hermoseaba, como el sol a la estrella matutina.

121. [98|dialogue] CANTO XXXIII «¡Oh Virgen Madre, oh Hija de tu hijo, alta y humilde más que otra criatura, término fijo de eterno decreto, Tú eres quien hizo a la humana natura tan noble, que su autor no desdeñara convertirse a sí mismo en su creación.

122. [98|descriptive] Como sabemos, Eneas fue un principe troyano que huyó de la ciudad destruida llevando a sus dioses tutelares y tras de un largo viaje por el Mediterráneo (en cuyo relato Virgilio imita la Odisea), llegó a la peninsula Itálica, donde tras largas guerras con los habitantes de la misma, descritos según el modelo de la Ilíada, desposó con Lavinia (Infierno, III), dando así origen a la estirpe fundadora de Roma.

123. [98|descriptive] Bonifacio VIII, que sosteniendo en una dura lucha contra la familia Colonna, cuya casa se encontraba junto a la basílica de San Juan de Letrán, mandó asediar el castillo que dicha familia tenía en Palestrina, junto a Roma; y no pudiendo tomarla por la fuerza, lo hizo mediante el engaño.

124. [98|poetic] El papa Gregogio Magno, según se pensaba en tiempos de Dante, consiguió que Dios sacase a Trajano del Infierno, que como no bautizado le estaba destinado, y lo llevase al Paraíso, donde le encontraremos (Paraiso, XX), lo que hace suponer en él afinidades con el cristianismo de todo punto improbables.

125. [97|dialogue] Hijo, ya puedes ver el corto aliento, de los bienes fiados a Fortuna, por los que así se enzarzan los humanos; que todo el oro que hay bajo la luna, y existió ya, a ninguna de estas almas fatigadas podría dar reposo.» «Maestro --dije yo-, dime ¿quién es esta Fortuna a la que te refieres que el bien del mundo tiene entre sus garras?» Y él me repuso: «Oh locas criaturas, qué grande es la ignorancia que os ofende; quiero que tú mis palabras incorpores.

126. [97|dialogue] mira allí a Farinatta que se ha alzado; le verás de cintura para arriba.» Fijado en él había ya mi vista; y aquél se erguía con el pecho y frente cual si al infierno mismo despreciase.

127. [97|dialogue] A rastras los traeremos, y en la triste selva serán los cuerpos suspendidos, del endrino en que sufre cada sombra.» Aún pendientes estábamos del tronco creyendo que quisiera más contarnos, cuando de un ruido fuimos sorprendidos, Igual que aquel que venir desde el puesto escucha al jabalí y a la jauría y oye a las bestias y un ruido de frondas; Y miro a dos que vienen por la izquierda, desnudos y arañados, que en la huida, de la selva rompían toda mata.

128. [97|descriptive] Como en los arsenales de Venecia bulle pez pegajosa en el invierno al reparar sus leños averiados, que navegar no pueden; y a la vez quién hace un nuevo leño, y quién embrea los costados a aquel que hizo más rutas; quién remacha la popa y quién la proa; hacen otros los remos y otros cuerdas; quién repara mesanas y trinquetas; asi, sin fuego, por divinas artes, bullía abajo una espesa resina, que la orilla impregnaba en todos lados.

129. [97|poetic] De súbito mi guía me cogió cual la madre que al ruido se despierta y ve cerca de sí la llama ardiente, que coge al hijo y huye y no se para, teniendo, más que de ella, de él cuidado, aunque tan sólo vista una camisa.

130. [97|dialogue] Y sucedió que, aunque mi vista fuese algo confusa, y encogido el ánimo, no pudieron huir, tan a escondidas que no les viese bien, Puccio Sciancato -de los tres compañeros era el único que no cambió de aquellos que vinieronera el otro a quien tú, Gaville, lloras, CANTO XXVI ¡Goza, Florencia, ya que eres tan grande, que por mar y por tierra bate alas, y en el infierno se expande tu nombre!

131. [97|descriptive] Y haz saber a los dos grandes de Fano, a maese Guido y a maese Angiolello, que, si no es vana aquí la profecía, arrojados serán de su bajel, y agarrotados cerca de Cattolica, por traición de tirano fementido.

132. [97|poetic] Y tal como croando está la rana, fuera del agua el morro, cuando sueña con frecuencia espigar la campesina, lívidas, hasta el sitio en que aparece la vergüenza, en el hielo había sombras, castañeteando el diente cual cigüeñas.

133. [97|dialogue] «Oh tú, que muestras por tan brutal signo un odio tal por quien así devoras, dime el porqué -le dijede ese trato, que si tú con razón te quejas de él, sabiendo quiénes sois, y su pecado, aún en el mundo pueda yo vengarte, si no se seca aquella con la que hablo.» CANTO XXXIII De la feroz comida alzó la boca el pecador, limpiándola en los pelos de la cabeza que detrás roía.

134. [97|dialogue] Con ellas bien podrías descender y caminar en torno de la cuestra, mientras que al día encierra el horizonte.» Entonces mi señor, casi admirado, «llévanos -dijodonde nos contaste, pues podrá ser gozosa la demora».

135. [97|dialogue] Color de hierba es vuestra nombradía, que viene y va, y el mismo la marchita que la hace brotar verde de la tierra.» Y yo le dije: «Tu verdad me empuja a la humildad, y abate mi soberbia; pero quién es aquel de quien hablabas?» «Es -respondió-- Provenzano Salviati: y está aquí porque tuvo pretensiones de llevar Siena entera entre sus manos.

136. [97|poetic] Como, para dejar memoria de ellos, sobre las tumbas en tierra excavadas está escrito quién era cuando vivo, y de nuevo se llora muchas veces por el aguijoneo del recuerdo, que tan sólo espolea a los piadosos; con mayor semejanza, pues tal era el artificio, lleno de figuras vi aquel camino que en el monte avanza.

137. [97|dialogue] Tú calientas el mundo, y sobre él luces: si otra razón lo contrario no manda, serán siempre tus rayos nuestro guía.» Cuanto por una milla aquí se cuenta, tanto en aquella parte caminamos al poco, pues las ganas acuciaban; y sentimos volar hacia nosotros espíritus sin verlos, que invitaban cortésmente a la mesa del amor.

138. [97|dialogue] Allí me pareció en una visión estática de súbito estar puesto, y ver muchas personas en un templo; y una mujer decía en los umbrales, con dulce gesto maternal: «Oh hijo, ¿por qué has obrado esto con nosotros?

139. [97|dialogue] Tan sólo una sobrina, Alagia, tengo, buena de suyo, si es que nuestra casa no la haya hecho a su ejemplo malvada; y ésta tan sólo de allí me ha quedado.» CANTO Contra un mejor querer otro no lucha; y contra mi placer, por complacerle, saqué del agua la esponja aún sedienta.

140. [97|dialogue] Y por haber vivido cuando allí vivió Virgilio, un sol consentiría más del debido aún antes de marcharme.» Se volvió a mí Virgilio a estas palabras con rostro que, callando, dijo: «Calla»; mas la virtud no puede cuanto quiere, que risa y llanto siguen tan de cerca la pasión que genera a cada uno, que al querer menos sigue en los sinceros.

141. [97|dialogue] Virgilio es quien tal cosa me ha contado -y se lo señalé-; y aquél la sombra por quien se ha conmovido cada cuesta de vuestro reino del que ya se marcha.» CANTO XXIV Ni hablar a andar, ni andar a aquel más lento hacía, mas hablando a prisa íbamos cual nao que empuja un viento favorable; y las sombras, más muertas pareciendo, admiración ponían en las cuencas de los ojos, sabiendo que vivía.

142. [97|dialogue] Apagaré de mí, al menos, tus ganas: Soy Guido Guinizzelli, y aquí peno por bien antes del fin arrepentirme.» Igual que en la tristeza de Licurgo hicieron los dos hijos a su madre, así hice yo, pero sin tanto ímpetu, cuando escuché nombrarse él mismo al padre mío y de todos, el mejor que rimas de amor usaron dulces y donosas; y pensativo, sin oír ni hablar, contemplándole anduve un largo rato, mas, por el fuego, sin aproximarme.

143. [97|dialogue] Mas si en verdad juraron tus palabras, dirne por qué razones me demuestras al mira.rme y hablarme tanto aprecio.» Y yo le dije: «Vuestros dulces versos, que, mientras duren los modernos usos, harán preciada aun su misma tinta.» «Oh hermano --dijo,-, ése que te indico -y señaló un espíritu delantefue el mejor artesano de su lengua.

144. [97|dialogue] Mas decidme: ¿qué son las manchas negras de este cuerpo, que a algunos en la tierra hacen contar patrañas de Caín?» Rió ligeramente, y «Si no acierta -me dijola opinión de los mortales donde no abre la llave del sentido, punzarte no debieran ya las flechas del asombro, pues sabes la torpeza con que va la razón tras los sentidos.

145. [97|poetic] El serafín que a Dios más se aproxima, Moisés, Samuel, y aquel de los dos Juanes que tú prefieras, y también María, no tienen su acomodo en otro cielo que estas almas que ahora se mostraron, ni más o menos años lo disfrutan; mas todos hacen bello el primer círculo, y gozan de manera diferente sintiendo el Soplo Eterno más o menos.

146. [97|dialogue] Igual que en la tranquila y pura balsa a lo que se les echa van los peces y piensan que es aquello su alimento, así yo vi que mil y aún más fulgores venían a nosotros, y escuchamos: «ved quién acrecerá nuestros amores».

147. [97|dialogue] Después vino una luz hacia nosotros de aquella esfera de la que salió el primer sucesor que dejó Cristo; y mi Señora llena de alegría me dijo: «Mira, mira ahí al barón por quien abajo visitan Galicia.» Tal como cuando el palomo se pone junto al amigo, y uno y otro muestra su amistad, al girar y al arrullarse; así yo vi que el uno al otro grande príncipe glorïoso recibía, loando el pasto que allí se apacienta.

148. [97|poetic] Y como ahuyenta el sueño una luz viva, pues la vista se acerca al resplandor que atraviesa membrana tras membrana, y al despertado aturde lo que mira, pues tan torpe es la súbita vigilia mientras la estimativa no le ayuda; lo mismo de mis ojos cualquier mota me quitaron los ojos de Beatriz, con rayos que mil millas refulgían: y vi después mucho mejor que antes; y casi estupefacto pregunté por una cuarta luz tras de nosotros.

149. [97|dialogue] Y la reina del cielo, en el cual ardo por completo de amor, dará su gracia, pues soy Bernardo, de ella tan devoto.» Igual que aquel que acaso de Croacia, viene por ver el paño de Verónica, a quien no sacia un hambre tan antigua, mas va pensando mientras se la enseñan: «Mi señor Jesucristo, Dios veraz, ¿de esta manera fue vuestro semblante?»; estaba yo mirando la ferviente caridad del que aquí en el bajo mundo, de aquella paz gustó con sus visiones.

150. [97|poetic] Hécuba, reina de Troya, hecha esclava por los griegos tras la caída de la ciudad enloqueció de dolor tras la muerte de sus hijos Polixena y Polidoro y, según Ovidio, se convirtió en perra (Metamorfosis, XIII, -).

151. [97|dialogue] Se cuenta que al preguntar qué opinión tenía de él el pueblo le respondieron que se hablaba de lo mucho que bebía, a lo que él contestó: «¿Por qué no dicen que siempre tengo sed?» Gentucca Morla, que aún era una niña en , fue una mujer amada por Dante que la conoció en Lucca en .

152. [97|dialogue] Pero el texto de Ovidio que Dante debió manejar debía estar corrompido, leyéndose «nayades» por «laiades», y pensó que las náyades resolvieron el enigma de la Esfinge, dando lugar a la destrucción de los ganados y las cosechas de Tebas.

153. [97|descriptive] Según la leyenda, estando la madre del santo encinta de éste como reflejo de la sabiduría de su hijo soñó que daba a luz un perro blanco y negro.

154. [96|dialogue] «Dime, maestro, dime, mi señor -yo comencé por querer estar cierto de aquella fe que vence la ignorancia-: ¿salió alguno de aquí, que por sus méritos o los de otro, se hiciera luego santo?» Y éste, que comprendió mi hablar cubierto, respondió: «Yo era nuevo en este estado, cuando vi aquí bajar a un poderoso, coronado con signos de victoria.

155. [96|dialogue] CANTO VII «¡Papé Satán, Papé Satán aleppe!» dijo Pluto con voz enronquecida; y aquel sabio gentil que todo sabe, me quiso confortar: «No te detenga el miedo, que por mucho que pudiese no impedirá que bajes esta roca.» Luego volvióse a aquel hocico hinchado, y dijo: «Cállate maldito lobo, consúmete tú mismo con tu rabia.

156. [96|dialogue] «Guía querido, tú que más de siete veces me has confortado y hecho libre de los grandes peligros que he encontrado, no me dejies -le dijeasí perdido; y si seguir mas lejos nos impiden, juntos volvamos hacia atrás los pasos.» Y aquel señor que allí me condujera «No temas -dijoporque nuestro paso nadie puede parar: tal nos lo otorga.

157. [96|dialogue] Vete de aquí; y puesto que estás vivo, sabe que mi vecino Vitaliano aquí se sentará a mi lado izquierdo; de Padua soy entre estos florentinos: y las orejas me atruenan sin tasa gritando: "¡Venga el noble caballero que llenará la bolsa con tres chivos!"» Aquí torció la boca y se sacaba la lengua, como el buey que el belfo lame.

158. [96|dialogue] No creo que más grande fuese el miedo cuando Faetón abandonó las riendas, por lo que el cielo ardió, como aún parece; ni cuando la cintura el pobre Ícaro sin alas se notó, ya derretidas, gritando el padre: «¡Mal camino llevas!»; que el mío fue, cuando noté que estaba rodeado de aire, y apagada cualquier visión que no fuese la fiera; ella nadando va lenta, muy lenta; gira y desciende, pero yo no noto sino el viento en el rostro y por debajo.

159. [96|poetic] No los vi menos amplios ni mayores que esos que hay en mi bello San Juan, y son el sitio para los bautismos; uno de los que no hace aún mucho tiempo yo rompí porque en él uno se ahogaba: sea esto seña que a todos convenza.

160. [96|dialogue] Alza tu rostro y mira a quien la tierra a la vista de Tebas se tragó; y de allí le gritaban: "Dónde caes Anfiareo?, ¿por qué la guerra dejas?" Y no dejó de rodar por el valle hasta Minos, que a todos los agarra.

161. [96|poetic] El que era en pie lo trajo hacia las sienes, y de mucha materia que allí había, salió la oreja del carrillo liso; lo que no fue detrás y se retuvo de aquel sobrante, a la nariz dio forma, y engrosó los dos labios, cual conviene.

162. [96|dialogue] Mirate al cuello, y hallarás la soga que amarrado lo tiene, alma turbada, mira cómo tu enorme pecho aprieta.» Después me dijo: «A sí mismo se acusa.

163. [96|dialogue] Un pequeño agujero de «la Muda» que por mí ya se llama «La del Hambre», y que conviene que a otros aún encierre, enseñado me había por su hueco muchas lunas, cuando un mal sueño tuve que me rasgó los velos del futuro.

164. [96|dialogue] No sé si entiendes: de Beatriz te hablo; arriba la verás, sobre la cima de este monte, dichosa y sonriendo.» Y yo: «Señor, vayamos más aprisa, que ya no estoy cansado como antes, y ya veo que el monte arroja sombra.» « Caminaremos mientras dure el día -él me repusoel tiempo que podamos; mas no es la cosa como la imaginas.

165. [96|dialogue] Como queda quien ve súbitamente algo maravilloso frente a él, que cree y que no, diciendo «Es..., o no es...», aquel así; después bajó los ojos, y se volvió hacia él humildemente, y le abrazó donde el menor se agarra.

166. [96|descriptive] Aquel que está más bajo echado en tierra, mirando arriba, es Guillermo el marqués, por quien a Alejandría y sus batallas lloran el Canavés y Monferrato.

167. [96|dialogue] «¡Dulce María!» clamar así en el llanto ante nosotros, como hace una mujer que esté pariendo; y que seguía- «Fuiste tú tan pobre cuanto se puede ver por el cobijo donte tu santa carga depusiste.» Oí seguidamente: «Oh buen Fabricio, antes virtud quisiste en la pobreza, que gran riqueza poseer vicioso.» Estas palabras tanto me placían, que avancé un poco más por conocer a aquel que parecía proferirlas.

168. [96|dialogue] Ahora quién fuiste plázcate contarme, y por qué tantos siglos has yacido aquí, muéstramelo con tus palabras.» «En la edad que el buen Tito, con la ayuda del sumo rey, vengó los agujeros de aquella sangre por Judas vendida, con el nombre que más dura y más honra vivía yo» -repuso aquel espírituya bastante famoso, mas sin fe.

169. [96|dialogue] «Seguid andando y no os aproximéis: un leño hay más arriba que mordido fue por Eva y es éste su retoño.» Entre las frondas no sé quién hablaba; y así Virgilio, Estacio y yo, apretados seguimos caminando por la cuesta.

170. [96|poetic] Y para que el turbar que abajo forman los vapores del agua y de la tierra, que cuanto pueden van tras del calor, al hombre no le hiciese guerra alguna, subió tanto hacia el cielo esta montaña, y libre está de él, donde se cierra.

171. [96|poetic] CANTO XXIX Cantando cual mujer enamorada, al terminar de hablar continuó: 'Beati quorum tacta sunt peccata.' Y cual las ninfas que marchaban solas por las sombras selváticas, buscando cuál evitar el sol, cuál recibirlo, se dirigió hacia el río, caminando por la ribera; y yo al compás de ella, siguiendo lentamente el lento paso.

172. [96|poetic] Como en vidrios diáfanos y tersos, o en las límpidas aguas remansadas, no tan profundas que el fondo se oculte, se vuelven de los rostros los reflejos tan débiles, que perla en blanca frente no más clara los ojos la verían; vi así rostros dispuestos para hablarme; por lo que yo sufrí el contrario engaño de quien ardió en amor de fuente y hombre.

173. [96|dialogue] Hay espejos arriba que vosotros llamáis Tronos, y Dios por medio de ellos nos alumbra, y mis dichos certifican.» Aquí dejó de hablar; y me hizo un gesto de volverse a otra cosa, pues se puso una vez más en la rueda en la que estaba.

174. [96|dialogue] Rompió el silencio de concordes númenes luego la luz que la admirable vida del pobrecillo del Señor narrara, dijo: «Cuando trillada está una paja, cuando su grano ha sido ya guardado, a trillar otra un dulce amor me invita.

175. [96|poetic] El nombre de la flor que siempre invoco mañana y noche, me empujó del todo a la contemplación del mayor fuego; y cuando reflejaron mis dos ojos el cuál y el cuánto de la viva estrella que vence arriba como vence abajo, por entre el cielo descendió una llama que en círculo formaba una corona y la ciñó y dio vueltas sobre ella.

176. [96|dialogue] Aquí verás a una y otra milicia del paraíso, y una de igual modo que en el juicio final habrás de verla.» Como un súbito rayo que nos ciega los visivos espíritus, e impide que vea el ojo aun cosas muy brillantes, así circumbrillóme una luz viva, y cubrióme la cara con tal velo de su fulgor, que nada pude ver.

177. [96|dialogue] A partir de este canto Dante va a narrar su viaje por el círculo octavo, el más extenso de todos, que recibe el nombre de Malasbolsas (en el original «Malebolge»), que está dividido en diez bolsas o valles circulares, concéntricos, donde se castigan los diferentes tipos de fraude, y tan separado del círculo de los violentos que se precisa de Gerión para pasar de uno al otro.

178. [96|dialogue] «¿Quién es más criminal que fuera ése / que del juicio divino se apenara?» Anfiareo, uno de los siete reyes que combatieron contra Tebas, había huido anteriormente de la lucha, pues sus dotes adivinatorias le hablan predicho que moriría en ella, hasta que se vio obligado a combatir de nuevo por la traición de su esposa Erifile (Purgatorio, XII).

179. [96|poetic] Alude a uno de los hechos más vergonzosos de la historia de la época, cual fue la cautividad de Bonifacio VIII en , a manos de Guillerrno Nogaret, enviado de Felipe el Hermoso, que puso fin a una antigua rivalidad llena de excomuniones por una parte y de intentos de revocar al pontífice por la otra.

180. [96|dialogue] Recuérdese que el hábito dominico es blanco con manto negro, y los predicadores gustaban llamarse «Domini Canes» o perros del Señor (así aparecen representados en los frescos de Santa María Novella.) Al igual que San Francisco desposa a la pobreza, Santo Domingo lo hace con la fe.

181. [96|dialogue] La basílica es el ciclo - «Puedes hacerlo, pues todas las veces que Jesús te eligió a ti, a Juan y a Pedro de manera especial -resurrección de la hija de Jairo, transfiguración, la oración en el huerto-, tú representabas la esperanza.» A San Pedro y a Santiago, que antes me habían hecho inclinar la cabeza.

182. [96|narrative] Todos llenos están de condenados, mas porque luego baste que los mires, oye cómo y por qué se les encierra: Toda maldad, que el odio causa al cielo, tiene por fin la injuria, y ese fin o con fuerza o con fraude a otros contrista; mas siendo el fraude un vicio sólo humano, más lo odia Dios, por ello son al fondo los fraudulentos aún más castigados.

183. [96|narrative] Como a veces hay lanchas en la orilla, que parte están en agua y parte en seco; o allá entre los glotones alemanes el castor se dispone a hacer su caza, se hallaba así la fiera detestable al horde pétreo, que la arena ciñe.

184. [96|narrative] Mas su rebaño, de nuevas viandas se encuentra tan ansioso, que es difícil que por pastos errados no se pierda; y cuanto sus ovejas más se apartan y más lejos de aquél vagabundean, más tornan al redil faltas de leche.

185. [96|narrative] Angiolello da Carignano y Guido dal Cassero fueron traicionados por Malatestino Malatesta, señor de Rímini, que les convocó a una conferencia en Católica, lugar en la costa del Adriático, entre Rímini y Pésaro.

186. [96|narrative] Recordad que, según la cosmología de Dante, la montaña del Purgatorio en el hemisferio Austral que ocupan las aguas es la antípoda exacta del monte Calvario, en Jerusalén, por lo que ambas se hallan en el mismo meridiano.

187. [96|narrative] Este cruel Nello había ya estado casado en dos ocasiones, y al parecer, deseando desposarse con Margarita Aldobrandeschi, a cuyo padre conoceremos en Purgatorio, XV, y viuda a su vez de Guido de Monforte (Infiemo, XII) y de Orsello Orsini, decidió deshacerse de ella arrojándola por una ventana del apartado castillo de la Pietra ().

188. [95|poetic] Entonces comenzaba un nuevo día, y el sol se alzaba al par que las estrellas que junto a él el gran amor divino sus bellezas movió por vez primera; así es que no auguraba nada malo de aquella fiera de la piel manchada la hora del día y la dulce estación; mas no tal que terror no produjese la imagen de un león que luego vi.

189. [95|poetic] La tierra lagrimosa lanzó un viento que hizo brillar un relámpago rojo y, venciéndome todos los sentidos, me caí como el hombre que se duerme.

190. [95|dialogue] No sin dar antes un rodeo grande, llegamos a una parte en que el barquero «Salid -gritó con fuerzaaquí es la entrada.» Yo vi a más de un millar sobre la puerta de llovidos del cielo, que con rabia decían: «¿Quién es este que sin muerte va por el reino de la gente muerta?» Y mi sabio maestro hizo una seña de quererles hablar secretamente.

191. [95|dialogue] Y comprender podrás que muerto quede nuestro conocimiento en aquel punto que se cierre la puerta del futuro.» Arrepentido entonces de mi falta, dije: «Diréis ahora a aquel yacente que su hijo aún se encuentra con los vivos; y si antes mudo estuve en la respuesta, hazle saber que fue porque pensaba ya en esa duda que me habéis resuelto.» Y ya me reclamaba mi maestro; y yo rogué al espíritu que rápido me refiriese quién con él estaba.

192. [95|descriptive] Como son esas ruinas que al costado de acá de Trento azota el río Adigio, por terremoto o sin tener cimientos, que de lo alto del monte, del que bajan al llano, tan hendida está la roca que ningún paso ofrece a quien la sube; de aquel barranco igual era el descenso; y allí en el borde de la abierta sima, el oprobio de Creta estaba echado que concebido fue en la falsa vaca; cuando nos vio, a sí mismo se mordía, tal como aquel que en ira se consume.

193. [95|dialogue] Aparta, bestia, porque éste no viene siguiendo los consejos de tu hermana, sino por contemplar vuestros pesares.» Y como el toro se deslaza cuando ha recibido ya el golpe de muerte, y huir no puede, mas de aquí a allí salta, así yo vi que hacía el Minotauro; y aquel prudente gritó: «Corre al paso; bueno es que bajes mientras se enfurece.» Descendimos así por el derrumbe de las piedras, que a veces se movían bajo mis pies con esta nueva carga.

194. [95|descriptive] Has de saber que en la otra ocasión que descendí a lo hondo del infierno, esta roca no estaba aún desgarrada; pero sí un poco antes, si bien juzgo, de que viniese Aquel que la gran presa quitó a Dite del círculo primero, tembló el infecto valle de tal modo que pensó que sintiese el universo amor, por el que alguno cree que el mundo muchas veces en caos vuelve a trocarse; y fue entonces cuando esta vieja roca se partió por aquí y por otros lados.

195. [95|dialogue] Y aquella frente de tan negro pelo, es Azolino; y aquel otro rubio, es Opizzo de Este, que de veras fue muerto por su hijastro allá en el mundo.» Me volví hacia el poeta y él me dijo: «Ahora éste es el primero, y yo el segundo.» Al poco rato se fijó el Centauro en unas gentes, que hasta la garganta parecían, salir del hervidero.

196. [95|dialogue] Fuera de aquí podrás ver el Leteo, allí donde a lavarse van las almas, cuando la culpa purgada se borra.» Dijo después: «Ya es tiempo de apartarse del bosque; ven caminando detrás: dan paso las orillas, pues no queman, y sobre ellas se extingue cualquier fuego.» CANTO Caminamos por uno de los bordes, y tan denso es el humo del arroyo, que del fuego protege agua y orillas.

197. [95|poetic] Éste pasó por la isla de Lemmos, luego que osadas hembras despiadadas muerte dieran a todos sus varones: con tretas y palabras halagüeñas a Isifile engañó, la muchachita que antes había a todas engañado.

198. [95|dialogue] Nuevo Jasón será, como nos muestra MACABEOS, y como a aquel fue blando su rey, así ha de hacer quien Francia rige.» No sé si fui yo loco en demasía, pues que le respondí con tales versos: «Ah, dime ahora, qué tesoros quiso Nuestro Señor antes de que a San Pedro le pusiese las llaves a su cargo?

199. [95|descriptive] Cuando bajé mi vista aún más a ellas, vi que estaban torcidas por completo desde el mentón al principio del pecho; porque vuelto a la espalda estaba el rostro, y tenían que andar hacia detrás, pues no podían ver hacia delante.

200. [95|dialogue] Y yo: «Maestro, intenta, si es que puedes, saber quién es aquel desventurado, llegado a manos de sus enemigos.» Y junto a él se aproximó mi guía; preguntó de dónde era, y él repuso: «Fui nacido en el reino de Navarra.

201. [95|dialogue] Vuelto había a la fábula de Esopo mi pensamiento la presente riña, donde él habló del ratón y la rana, porque igual que «enseguida» y «al instante», se parecen las dos si se compara el principio y el fin atentamente.

202. [95|descriptive] Y como aquel que se vengó con osos, vio de Elías el carro al remontarse, y erguidos los caballos a los cielos, que con los ojos seguir no podia, ni alguna cosa ver salvo la llama, como una nubecilla que subiese; tal se mueven aquéllas por la boca del foso, mas ninguna enseña el hurto, y encierra un pecador cada centella.

203. [95|dialogue] Viejos y tardos ya nos encontrábamos, al arribar a aquella boca estrecha donde Hércules plantara sus columnas, para que el hombre más allá no fuera: a mano diestra ya dejé Sevilla, y la otra mano se quedaba Ceuta.» «Oh hermanos -dije-, que tras de cien mil peligros a occidente habéis llegado, ahora que ya es tan breve la vigilia de los pocos sentidos que aún nos quedan, negaros no queráis a la experiencia, siguiendo al sol, del mundo inhabitado.

204. [95|dialogue] Mas luego al encontrar ya su camino por el extremo, con el movimiento que la lengua le diera con su paso, escuchamos: «Oh tú, a quien yo dirijo la voz y que has hablado cual lombardo, diciendo: "Vete ya; más no te incito", aunque he llegado acaso un poco tarde, no te pese el quedarte a hablar conmigo: ¡Mira que no me pesa a mí, que ardo!

205. [95|dialogue] El cielo puedo abrir y cerrar puedo, porque son dos las llaves, como sabes, que mi predecesor no tuvo aprecio.» Los graves argumentos me punzaron y, pues callar peor me parecia, le dije: "Padre, ya que tú me lavas de aquel pecado en el que caigo ahora, larga promesa de cumplir escaso hará que triunfes en el alto solio." Luego cuando morí, vino Francisco, mas uno de los negros querubines le dijo: "No lo lleves: no me enfades.

206. [95|poetic] Y cuando la fortuna echó por tierra la soberbia de Troya tan altiva, tal que el rey junto al reino fue abatido, Hécuba triste, mísera y cautiva, luego de ver a Polixena muerta, y a Polidoro allí, junto a la orilla del mar, pudo advertir con tanta pena, desgarrada ladró tal como un perro; tanto el dolor su mente trastornaba.

207. [95|descriptive] De igual cuerpo salieron; y en Caína podrás buscar, y no encontrarás sombra más digna de estar puesta en este hielo; no aquel a quien rompiera pecho y sombra, por la mano de Arturo, un solo golpe; no Focaccia; y no éste, que me tapa con la cabeza y no me deja ver, y fue llamado Sassol Mascheroni: si eres toscano bien sabrás quién fue.

208. [95|dialogue] Gianni de Soldanier creo que está allá con Ganelón y Teobaldelo, que abrió Faenza mientras que dormía.» Nos habíamos de éstos alejado, cuando vi a dos helados en un hoyo, y una cabeza de otra era sombrero; y como el pan con hambre se devora, así el de arriba le mordía al otro donde se juntan nuca con cerebro.

209. [95|dialogue] corred al monte a echar las impurezas que no os permiten contemplar a Dios.» Como cuando al coger avena o mijo, las palomas rodean el sustento, quietas y sin mostrar su usado orgullo, si algo sucede que las amedrenta, súbitamente dejan la comida, pues un mayor cuidado las asalta; yo vi a aquella mesnada recién hecha dejar el canto y escapar al monte, como quien va y no sabe dónde acabe: no fue nuestra partida menos presta.

210. [95|dialogue] ¿escolta esperas, o la antigua costumbre te domina?» Y él: «De qué sirve, hermano, el ir a arriba, pues no me dejaría ir al castigo el ángel del Señor que está en la puerta.

211. [95|poetic] Oro, albayalde, grana y plata fina, indigo, leño lúcido y sereno, fresca esmeralda al punto en que se quiebra, por las hierbas y flores de aquel valle, sus colores serían derrotados, como el mayor derrota al más pequeño.

212. [95|descriptive] Aquel tan corpulento que acompasa su canto con aquel tan narigudo, de toda las virtudes ciñó cuerda; y si rey después de él hubiera sido el jovencito sentado detrás, iría la virtud de vaso en vaso.

213. [95|dialogue] «Aquí es preciso usar de la destreza -dijo mi guíay que nos acerquemos aquí y allá del lado que se aparta.» Y esto nos hizo retardar el paso, tanto que antes el resto de la luna volvió a su lecho para cobijarse, que aquel desfiladero abandonásemos; mas al estar ya libres y a lo abierto, donde el monte hacia atrás se replegaba, cansado yo, y los dos sobre la ruta inciertos, nos paramos en un sitio más solo que un camino en el desierto.

214. [95|dialogue] El cielo os llama y gira en torno vuestro, mostrando sus bellezas inmortales, y poneis en la tierra la mirada; y así os castiga quien todo conoce.» CANTO Cuanto hay entre el final de la hora tercia y el principio de día en esa esfera, que al igual que un chiquillo juega siempre tanto ya parecía que hacia el véspero aún le faltaba al sol de su camino: allí la tarde, aquí era medianoche.

215. [95|dialogue] Mi guía entonces, que me contemplaba como a aquel que del sueño se despierta, dijo: «¿Qué tienes que te tambaleas, y has caminado más de media legua con los ojos cerrados, dando tumbos, a guisa de quien turban sueño o vino?» «Oh dulce padre mío, si me escuchas te contaré -le dije lo que he visto, cuando las piernas me fueron tan flojas.» Y él dijo: «Si cien máscaras tuvieses sobre el rostro, cerrados no tendría tus pensamientos, aun los más pequeños.

216. [95|dialogue] soy la que lamento antes, madre, los tuyos, que otros males.» Como se rompe el sueño de repente cuando hiere en los ojos la luz nueva, que aún antes de morir roto se agita; así mi imaginar cayó por tierra en cuanto que una luz hirió en mis ojos, mucho mayor de la que se acostumbra.

217. [95|dialogue] Y hay alguno con un pie ya en la fosa, que pronto llorará aquel monasterio, y triste se hallará de haber mandado; porque a su hijo, mal del cuerpo entero, y peor de la mente, y malnacido, ha puesto en vez de su pastor legal.» Ignoro si calló o si más nos dijo, tan lejos se encontraba de nosotros; esto escuché y me agrada el recordarlo.

218. [95|poetic] Como quedan rumiando mansamente esas cabras, indómitas y hambrientas antes de haber pastado, en sus picachos, tácitas en la sombra, el sol hirviendo, guardadas del pastor que en el cayado se apoya y es de aquellas el vigía; y como el rabadán se alberga al raso, y pemocta junto al rebaño quieto, guardando que las fieras no lo ataquen; así los tres estábamos entonces, yo como cabra y ellos cual pastores, aquí y allí guardados de alta gruta.

219. [95|poetic] Cual quebrada ballesta se dispara, por demasiado tensos cuerda y arco, y sin fuerzas la flecha al blanco llega, así estallé abrumado de tal carga, lágrimas y suspiros despidiendo, y se murió mi voz por el camino.

220. [95|dialogue] Girarnos con los príncipes celestes con un mismo girar y una sed misma, de la cual tú en el mundo ya cantaste: «Los que moveis pensando el tercer áeio»; y tal amor nos colma, que no menos dulce, por complacerte, es el pararnos.» Luego de haber mis ojos reverentes puesto en mi dama, y que ella les hubiera satisfecho mostrando su aquiescencia, volviéronse a la luz que una tan grande promesa había hecho, y: «Quiénes sois» dijo mi voz de gran afecto llena.

221. [95|poetic] Viendo todos los bienes dentro goza el alma santa que el mundo falaz de manifiesto pone a quien le escucha: el cuerpo del que fue arrojada yace allá abajo en Cieldauro; y a esta calma vino desde el martirio y el destierro ve más allá las llamas del espíritu de Isidoro, de Beda y de Ricardo, que en su contemplación fue más que un hombre.

222. [95|descriptive] La Providencia que gobierna el mundo de modo que derrota a cualquier mente creada, antes que llegue a ver el fondo, para que caminase a su deleite la esposa de quien quiso desposarla con su bendita sangre a grandes voces, sintiéndose más fiel y más segura, dos príncipes mandó para ayudarla, y en una cosa y otra la guiasen.

223. [95|poetic] Como se ven tras la nube ligera dos arcos paralelos y de un mismo color, cuando a su sierva envía Juno, que aquel de fuera nace del de dentro, al modo del hablar de aquella hermosa que agostó Amor cual sol a los vapores, haciendo que la gente esté segura, por el pacto que Dios hizo a Noé, que al mundo nunca más anegaría: así de aquellas rosas sempiternas las dos guirnaldas cerca de nosotros giraba, respondiendo una a la otra.

224. [95|dialogue] Cuando la danza y otro gran festejo del cántico y del mutuo centelleo, luz con luz jubilosa y reposada, a un mismo tiempo y voluntad cesaron, como los ojos se abren y se cierran juntamente al placer que les conmueve; del corazón de una de aquellas luces se alzó una voz, que como aguja al polo me hizo volverme al sitio en que se hallaba; y comenzó: «El amor que me hace bella me obliga a que del otro jefe trate por quien del mío aquí tan bien se ha hablado.

225. [95|descriptive] Crees que en el pecho del que la costilla se sacó para hacer la hermosa boca y un paladar al mundo tan costoso, y en aquel que, pasado por la lanza antes y luego tanto satisfizo, que venció la balanza de la culpa, cuanto al género humano se permite tener de luz, del todo fue infundido por el Poder que hiciera a uno y a otro; por eso miras a lo que antes dije, cuando conté que no tuvo segundo quien en la quinta luz está escondido.

226. [95|poetic] Cual por los cielos puros y tranquilos de cuando en cuando cruza un raudo fuego, y atrae la vista que está distraída, y es como un astro que de sitio mude, sino que en el lugar donde se enciende no se pierde ninguno, y dura poco: tal desde el brazo que a diestra se extiende hasta el pie de la cruz, corrió una estrella de la constelación que allí relumbra; no se apartó la gema de su cinta, mas pasó por la línea radial cual fuego por detrás del alabastro.

227. [95|dialogue] Con esas gentes yo vi glorioso y justo al pueblo, tanto que su lirio nunca al revés pusieron en el asta, ni fue hecho rojo por las disensiones.» CANTO Como acudió a Climene, a consultarle de aquello que escuchara en contra suya, quien remiso hace al padre aún con el hijo; tal me encontraba, y tal lo comprendían Beatriz y aquella luz santa que antes por causa mía se cambió de sitio.

228. [95|dialogue] Y comenzó: «Por ser justo y piadoso estoy aquí exaltado a aquella gloria que vencer no se deja del deseo; y dejé tan completa mi memoria en la tierra, que abajo los malvados aun sin seguir su ejemplo, la veneran.» Como un solo calor de muchas brasas, de entre muchos amores, de igual modo, salía un solo son de aquella imagen.

229. [95|dialogue] Si él ama bien, y bien cree y bien espera, no se te oculta, pues la vista tienes donde se ve cualquier cosa pintada, pero como este reino ha hecho vasallos por la fe verdadera, es oportuno que la gloríe más, hablando de ella.» Tal como el bachiller se arma y no habla hasta que hace el maestro la pregunta, argumentando, mas sin definirla, yo me armaba con todas mis razones, mientras ella le hablaba, preparado a tal cuestionador y a tal examen.

230. [95|dialogue] Aquí comienza todo, esta es la chispa que en vivaz llama luego se dilata, y brilla en mí cual en el cielo estrella.» Como el señor que escucha algo agradable, después abraza al siervo, complacido por la noticia, cuando aquél se calla; de este modo, cantando, me bendijo, ciñéndome tres veces al callarme, la apostólica luz, que me hizo hablar: ¡tanto le complacieron mis palabras!

231. [95|dialogue] Los otros puntos, que no por saber le preguntaste, mas para que muestre lo mucho que te place esta virtud, a él se los dejo, pues que son sencillos y no se jactará; que él os responda, y esto merezca la divina gracia.» Como el alumno que al doctor secunda pronto y con gusto en eso que es experto, para que se demuestre su valía.

232. [95|dialogue] Bertrand de Born, el famoso trovador provenzal, señor de Altaforte, vivió en la segunda mitad del siglo XII y sembró la discordia entre Enrique II de Inglaterra y su hijo primogénito, Enrique, conocido por el nombre de «El joven rey» y que murió en ll.

233. [95|poetic] Dante, por boca de Justiniano, va a dedicar una larga digresión a la historia de Roma, y posteriormente a la del imperio germánico, legítimo sucesor de las glorias de aquélla, simbolizados ambos por el águila emblemática.

234. [95|narrative] Acaso tiemble abajo, poco o mucho, mas por mucho que el viento allá se esconda, no sé cómo, aquí arriba nunca tiembla.

235. [95|narrative] María, que marchó diligente a visitar a su cuñada Isabel al saber que ése encontraba encinta de San Juan Ya hemos visto cómo César mandó a Bruto incendiar el puerto de Marsella al dirigirse hacia España.

236. [94|dialogue] Gacha la vista y privado su rostro de osadía ninguna, y suspiraba: « ¡Quién las dolientes casa me ha cerrado!» Y él me dijo: «Tú, porque yo me irrite, no te asustes, pues venceré la prueba, por mucho que se empeñen en prohibirlo.

237. [94|poetic] La meretriz que jamás del palacio del César quita la mirada impúdica, muerte común y vicio de las cortes, encendió a todos en mi contra; y tanto encendieron a Augusto esos incendios que el gozo y el honor trocóse en lutos; mi ánimo, al sentirse despreciado, creyendo con morir huir del desprecio, culpable me hizo contra mí inocente.

238. [94|dialogue] «Entre todo lo que yo te he enseñado, desde que atravesamos esa puerta cuyos umbrales a nadie se niegan, ninguna cosa has visto más notable como el presente río que las llamas apaga antes que lleguen a tocarle.» Esto dijo mi guía, por lo cual yo le rogué que acrecentase el pasto, del que acrecido me había el deseo.

239. [94|descriptive] Mas aquel pueblo ingrato y malicioso que desciende de Fiesole de antiguo, y aún tiene en él del monte y del peñasco, si obras bien ha de hacerse tu contrario: y es con razón, que entre ásperos serbales no debe madurar el dulce higo.

240. [94|dialogue] Gente viene con la que estar no debo: mi "Tesoro" te dejo encomendado, en el que vivo aún, y más no digo.» Luego se fue, y parecía de aquellos que el verde lienzo corren en Verona por el campo; y entre éstos parecía de los que ganan, no de los que pierden.

241. [94|poetic] Y aquella que las tetas se recubre, que tú no ves, con trenzas desatadas, y todo el cuerpo cubre con su pelo, fue Manto, que corrió por muchas tierras; y luego se afincó donde naci, por lo que un poco quiero que me escuches: Después de que su padre hubiera muerto, y la ciudad de Baco esclavizada, ella gran tiempo anduvo por el mundo.

242. [94|dialogue] ¡Esto te digo para hacerte daño!» CANTO XXV El ladrón al final de sus palabras, alzó las manos con un par de higas, gritando: «Toma, Dios, te las dedico.» Desde entonces me agradan las serpientes, pues una le envolvió entonces el cuello, cual si dijese: «No quiero que sigas»; y otra a los brazos, y le sujetó ciñéndose a sí misma por delante.

243. [94|poetic] Entonces me dolió, y me duele ahora, cuando, el recuerdo a lo que vi dirijo, y el ingenio refreno más que nunca, porque sin guía de virtud no corra; tal que, si buena estrella, o mejor cosa, me ha dado el bien, yo mismo no lo enturbie.

244. [94|dialogue] Yo vi de cierto, y parece que aún vea, un busto sin cabeza andar lo mismo que iban los otros del rebaño triste; la testa trunca agarraba del pelo, cual un farol llevándola en la mano; y nos miraba, y «¡Ay de mí!» decía.

245. [94|dialogue] A poco de volver allí mi rostro, muchas torres muy altas creí ver; y yo: «Maestro, di, ¿qué muro es éste?» Y él a mí: «Como cruzas las tinieblas demasiado a lo lejos, te sucede que en el imaginar estás errado.

246. [94|dialogue] Cuando hubieron pasado cuatro días, Gaddo se me arrojó a los pies tendido, diciendo: «Padre, ¿por qué no me ayudas?» Allí murió: y como me estás viendo, vi morir a los tres uno por uno al quinto y sexto día; y yo me daba ya ciego, a andar a tientas sobre ellos.

247. [94|dialogue] Dos días les llamé aunque estaban muertos: después más que el dolor pudo el ayuno.» Cuando esto dijo, con torcidos ojos volvió a morder la mísera cabeza, y los huesos tan fuerte como un perro.

248. [94|dialogue] Mira cómo las alza hacia los cielos moviendo el aire con eternas plumas, que cual mortal cabello no se mudan.» Después al acercarse más y más el pájaro divino, era más claro: y pues de cerca no lo soportaban los ojos, me incliné, y llegó a la orilla con una barca tan ligera y ágil, que parecía no cortar el.agua.

249. [94|dialogue] De todas partes asaeteaba al día el sol, que había echado con sus flechas de la mitad del cielo a Capricornio, cuando la nueva gente alzó la cara a nosotros, diciendo: «Si sabéis, mostradnos el camino que va al monte.» Y respondió Virgilio: « Estáis pensando que este sitio nosotros conocemos; mas peregrinos somos de igual forma.

250. [94|dialogue] Cuando ya al borde superior llegamos de la alta base, a un sitio descubierto «Maestro --dije- ¿qué camino haremos?» Y él me dijo: «No tuerzas ningún paso; únicamente sígueme hacia el monte, hasta que llegue alguna escolta sabia.» La cima, de tan alta, era invisible y aún más pina la cuesta que la raya que une el medio cuadrante con el centro.

251. [94|dialogue] Más no respondo, y esto lo sé cierto.» Y después de decir estas palabras, oímos una voz cercana: «¡Acaso necesites sentarte mucho antes!» Los dos al escucharle nos volvimos, y vimos a la izquierda un gran peñasco, que antes ninguno habíamos notado.

252. [94|dialogue] Cuando notaron que ocasión no daba de atravesar los rayos con mi cuerpo, por un gran «Oh» cambiaron su cantiga; y dos de ellos, en forma de emisarios, corrieron hacia mí y me preguntaron: «Haznos saber de vuestra condición» Y mi maestro: «Bien podéis marcharos y a aquellos que os mandaron referirles que el cuerpo de éste es carne verdadera.

253. [94|dialogue] Mas Virgilio acercóse a él, pidiendo que nos mostrase la mejor subida; pero a su ruego nada respondió, mas de nuestro país y nuestra vida nos preguntó; y mi guía comenzaba «Mantua...» y la sombra, toda en ella absorta, vino hacia él del sitio en que se hallaba diciendo: «¡Oh mantuano, soy Sordello, soy de tu misma tierra!», y se abrazaron.

254. [94|dialogue] Te dejó aquí, mas me mostraron antes sus bellos ojos esa entrada; y luego ella y tu sueño a una se marcharon.» Como un hombre que sale de sus dudas y que cambia en sosiego sus temores, después que la verdad ha descubierto, cambié yo; y como sin preocupaciones me vio mi guía, por la escarpadura anduvo, y yo tras él hacia lo alto.

255. [94|dialogue] Mas si el amor de la esfera suprema los deseos volviera hacia lo alto, tal temor no tendría vuestro pecho; pues, cuanto más allí se dice "nuestro", tanto del bien disfruta cada uno, y más amor aún arde en ese claustro.» «Estoy de estar contento más ayuno -dijeque si no hubiera preguntado, y aún más dudas me asaltan en la mente.

256. [94|poetic] CANTO Negror de infierno y de noche privada de estrella alguna, bajo un pobre cielo, hasta el sumo de nubes tenebroso, tan denso velo no tendió en mi rostro como aquel humo que nos envolvió, y nunca sentí tan áspero pelo.

257. [94|poetic] CANTO Acuérdate, lector, si es que en los Alpes te sorprendió la niebla, y no veías sino como los topos por la piel, cómo, cuando los húmedos y espesos vapores se dispersan ya, la esfera del sol por ellos entra débilmente; y tu imaginación será ligera en alcanzar a ver cómo de nuevo contemplé el sol, que estaba ya en su ocaso.

258. [94|dialogue] Me había arrodillado y quise hablarle; mas cuanto comencé, y él se dio cuenta, de mi respeto, sólo al escucharle, «¿Por qué te inclinas ---dijode ese modo?» y le dije: «Por vuestra dignidad estar de pie me impide mi conciencia.» «¡Endereza las piernas y levanta, hermano!

259. [94|dialogue] «Oh dulce padre, ¿qué es lo que ahora escucho?», yo comencé; y él: «Sombras que caminan de sus deudas el nudo desatando.» Como los pensativos peregrinos, al encontrar extraños en su ruta, que se vuelven a ellos sin pararse, así tras de nosotros, más aprisa, al llegar y pasamos, se asombraba de ánimas turba tácita y devota.

260. [94|poetic] Alma ya hecha la virtud activa cual de una planta, sólo diferente que una en camino está y otra ha llegado, sigue obrando después, se mueve y siente, como un hongo marino; y organiza esas potencias de las que es semilla.

261. [94|dialogue] La gente que no viene con nosotros, pecó de aquello por lo que en el triunfo César oyó que "reina" lo llamaban: por eso vanse gritando "Sodoma", reprobándose a sí, como has oído, con su vergüenza el fuego acrecentando.

262. [94|dialogue] Fue aquí inocente la humana raíz; aquí la primavera y fruto eterno; este es el néctar del que todos hablan.» Me dirigí yo entonces hacia atrás y a mis poetas vi que sonrientes escucharon las últimas razones; luego a la bella dama torné el rostro.

263. [94|poetic] No sólo por efecto de las ruedas que a cada ser a algún final dirigen según les acompañen sus estrellas, mas por largueza de gracia divina, que en tan altos vapores hace lluvia, que no pueden mirarlos nuestros ojos, ese fue tal en su vida temprana potencialmente, que cualquier virtud maravilloso efecto en él hiciera.

264. [94|dialogue] respóndeme, pues las memorias tristes en ti aún no están borradas por el agua.» La confusión y el miedo entremezclados como un «sí» me arrancaron de la boca, que fue preciso ver para entenderlo.

265. [94|dialogue] Mira la compañía que la cerca; detrás del grifo los demás se marchan con más dulce canción y más profunda.» Y si fueron más largas sus palabras, no lo sé, porque estaba ante mis ojos la que otra cualquier cosa me impedía.

266. [94|poetic] Mucho no lo aguanté, mas no tan poco que alrededor no viera sus destellos, cual un hierro candente el fuego deja; y de súbito fue como si un día se juntara a otro día, y Quien lo puede con otro sol el cielo engalanara.

267. [94|poetic] Después, con voluntad y con doctrina, emprendió su apostólica tarea cual torrente que baja de alta cumbre; y en el retoño herético su fuerza golpeó, con más saña en aquel sitio donde la resistencia era más dura.

268. [94|poetic] Si la gente que al mundo más corrompe no hubiera sido madrastra del César, mas cual benigna madre para el hijo, quien es ya florentino y cambia y merca, a Simifonte habría regresado, donde pidiendo su abuelo vivía; de los Conti sería aún Montemurlo; los Cerchi habitarían en Acona, los Buondelmonti acaso en Valdigrieve.

269. [94|descriptive] junto a la puerta, que se carga ahora de nueva felonía tan pesada que hará que vuestra barca se hunda pronto, los Ravignani estban, de los cuales descendió el conde Guido, y los que el nombre del alto Bellinción después tomaron.

270. [94|poetic] Luego, como al chocar de los tizones ardientes, surgen chispas a millares, donde los necios suelen ver augurios, pareció que de allí surgían miles de luces que subían, mucho o poco, tal como el sol que las prendió dispuso; y en su lugar ya quietas cada una, vi de un águila el cuello y la cabeza representada en el fulgor distinto.

271. [94|dialogue] Dijo después: «El que volvió el compás hasta el confín del mundo, y dentro de éste guardó lo manifiesto y lo secreto, no podía imprimir su poderío en todo el universo, de tal modo que su verbo no fuese aún infinito.

272. [94|dialogue] Ahora ya sabe más de eso que el mundo no puede ver de la divina gracia, aunque su vista el fondo no discierna.» Como la alondra que vuela en el aire cantando, y luego calla satisfecha de la última dulzura que la sacia, tal pareció la imagen del emblema del eterno poder, a cuyo gusto todas las cosas adquieren su ser.

273. [94|dialogue] CANTO XXIV «Oh compañía electa a la gran cena del bendito Cordero, el cual os nutre de modo que dais siempre saciadas, si por gracia de Dios éste disfruta de aquello que se cae de vuestra mesa, antes de que la muerte el tiempo agote, estar atentos a su gran deseo y refrescarle un poco: pues bebéis de la fuente en que mana lo que él piensa.» Así Beatriz; y las gozosas almas se hicieron una esfera en polos fijos, llameando, al igual que los cometas.

274. [94|dialogue] Lo demostró la voz del Creador que a Moisés dijo hablando de sí mismo: «Yo haré que veas el poder supremo.» Y tú lo demostraste, al comenzar el alto pregón que grita el arcano de aquí allá abajo más que cualquier otro.

275. [94|poetic] Antes que yo bajase a los infiernos, I se llamaba en tierra el bien supremo de quien viene la dicha que me embarga; Y Él después se llamó: y así conviene, que es el humano uso como fronda en la rama, que cae y que otra brota.

276. [94|poetic] Mas como en las escuelas de la tierra se enseña que la angélica natura es tal que entiende, que recuerda y quiere, aún te diré, para que pura sepas la verdad, que allí abajo se confunde, porque equivocan los significados.

277. [94|descriptive] Estas sustancias, desde que gozaron de la cara de Dios, no apartan de ella la mirada, a quien nada está escondido: Así pues no interceptan su mirada nuevos objetos, y no necesitan recordar con conceptos divididos; y así allá abajo, sin dormir, se sueña, creyendo y no creyendo en lo que dicen; pero éstos tienen más vergüenza y culpa.

278. [94|descriptive] Mirra, hija de Cinira, rey de Chipre, tomó la figura de otra muchacha para gozar de su padre, de quien estaba enamorada; huyendo de éste una vez descubierta, fue convertida en planta olorosa de Arabia (Metamorfosis, X, y siguientes).

279. [94|descriptive] Según ésta, su cuerpo enterrado fuera de lugar sagrado fue cubierto de grandes piedras que arrojaron sus barones, hasta que el obispo mandó trasladarlo fuera de su territorio, por ser éste de jurisdicción eclesiástica, y lo mandó enterrar cerca del río Verde, en el confín de la comarca.

280. [94|descriptive] Recuérdese que el sátiro Marsias retó a un certamen musical a Apolo tañendo una flauta que Minerva había arrojado al ver cómo le deformaba el rostro al tocarla.

281. [94|dialogue] Porque lo cuentan aquellos mismos que quieren convencernos, sin ningún otro testimonio ajeno, luego nos encontrarnos en un peligroso círculo vicioso.» - El mayor milagro, aunque otro no hubiera habido, es para Dante la propia difusión del, cristianismo, y como ese hecho es evidente, no necesita mayores pruebas de que los libros en que se basa su fe están inspirados por Dios.

282. [94|poetic] Recuérdese la vieja leyenda de la progresión geométrica, según la cual el inventor del ajedrez pidió como recompensa, aparentemente insignificante, el trigo que resultara de poner un grano en la primera casilla, dos en la segunda, cuatro en la tercera, dieciséis en la cuarta y seguir así poniendo en cada una el cuadrado del anterior, con lo que se llegaba a una cifra astronómica de trigo, imposible de pagar.

283. [94|narrative] Cuando dejó de hacer Naturaleza aquellos animales, muy bien hizo, porque tales ayudas quitó a Marte; Y si ella de elefantes y ballenas no se arrepiente, quien atento mira, más justa y más discreta ha de tenerla; pues donde el argumento de la mente al mal querer se junta y a la fuerza, el hombre no podría defenderse.

284. [94|narrative] Yo alcé los ojos, y pensó mirar a Lucifer igual que lo dejamos, y le vi con las piernas para arriba; y si desconcertado me vi entonces, el vulgo es quien lo piensa, pues no entiende cuál es el trago que pasado había.

285. [94|narrative] Lucía, símbolo de la gracia iluminante (Infierno, II, ) que mientras él soñaba con el vuelo en las garras del águila le había realmente transportado hasta la puerta del Purgatorio.

286. [94|narrative] Acaso la razón de esta probia y enojosa disertación de Beatriz tenga la misión, en el ánimo de Dante, de mostrar, a partir de un hecho un tanto banal, lo inútil de la ciencia humana (Averroes) para comprender las cosas divinas (de las que bien se encargaría Tomás de Aquino, inspirador, como de tantos otros de este pasaje).

287. [93|dialogue] Con el terror ciñendo mi cabeza dije: «Maestro, qué es lo que yo escucho, y quién son éstos que el dolor abate?» Y él me repuso: «Esta mísera suerte tienen las tristes almas de esas gentes que vivieron sin gloria y sin infamia.

288. [93|dialogue] Y yo dije: «Maestro, estos tormentos crecerán luego de la gran sentencia, serán menores o tan dolorosos?» Y él contestó: «Recurre a lo que sabes: pues cuanto más perfecta es una cosa más siente el bien, y el dolor de igual modo, Y por más que esta gente maldecida la verdadera perfección no encuentre, entonces, más que ahora, esperan serlo.» En redondo seguimos nuestra ruta, hablando de otras cosas que no cuento; y al llegar a aquel sitio en que se baja encontramos a Pluto: el enemigo.

289. [93|poetic] Ya estábamos tan lejos de la selva que no podría ver dónde me hallaba, aunque hacia atrás yo me diera la vuelta, cuando encontramos un tropel de almas que andaban junto al dique, y todas ellas nos miraban cual suele por la noche mirarse el uno al otro en luna nueva; y para vernos fruncían las cejas como hace el sastre viejo con la aguja.

290. [93|dialogue] Y el aretino, que quedó temblando, me dijo: « El loco aquel es Gianni Schichi, que rabioso a los otros así ataca.» «Oh -le dijeasí el otro no te hinque los dientes en la espalda, no te importe el decirme quién es antes que escape.» Y él me repuso: «El alma antigua es ésa de la perversa Mirra, que del padre lejos del recto amor, se hizo querida.

291. [93|dialogue] Una es la falsa que acusó a José; otro el falso Sinón, griego de Troya: por una fiebre aguda tanto hieden.» Y uno de aquéllos, lleno de fastidio tal vez de ser nombrados con desprecio, le dio en la dura panza con el puño.

292. [93|dialogue] Se llama Efialte; y su intentona hizo al dar miedo a los dioses los gigantes: los brazos que movió, ya más no mueve.» Y le dije: «Quisiera, si es posible, que del desmesurado Briareo puedan tener mis ojos experiencia.» Y él me repuso: «A Anteo ya verás cerca de aquí, que habla y está libre, que nos pondrá en el fondo del infierno.

293. [93|descriptive] No eran plumosas, sino de murciélago su aspecto; y de tal forma aleteaban, que tres vientos de aquello se movían: por éstos congelábase el Cocito; con seis ojos lloraba, y por tres barbas corría el llanto y baba sanguinosa.

294. [93|dialogue] Antes, al alba que precede al día, cuando tu alma durmiendo se encontraba, sobre las flores que aquel sitio adornan, vino una dama, y dijo: «Soy Lucía; deja que tome a éste que ahora duerme; así le haré más fácil el camino.» Sordello se quedó, y las otras formas; Te cogió y cuando el día clareaba, vino hacia arriba y yo tras de tus pasos.

295. [93|dialogue] Por los tres escalones, de buen grado, el guía me llevó, diciendo: «Pide humildemente que abran el cerrojo.» A los pies santos me arrojé devoto; y pedí que me abrieran compasivos, mas antes di tres golpes en mi pecho.

296. [93|dialogue] CANTO Y al cruzar el umbral de aquella puerta que el mal amor del alma hace tan rara, pues que finge derecho el mal camino, resonando sentí que la cerraban; y si la vista hubiese vuelto a ella, ¿con qué excusara falta semejante?

297. [93|poetic] El ángel que a la tierra trajo anuncio de aquella paz llorada tantos años, que abrió los cielos tras veto tan largo, tan verdadero se nos presentaba aquí esculpido en gesto tan suave, que imagen muda no nos parecía.

298. [93|dialogue] ¿Tú quién eres, que nuestra condición vas preguntando, con los ojos libres, como yo creo, y respirando hablas?» «Los ojos ---dije acaso aquí me cierren, mas poco tiempo, pues escasamente he pecado de haber tenido envidia.

299. [93|dialogue] ¿Quién fuisteis, y por qué vuelta la espalda tenéis arriba. P ¿Quieres que te pida algo de allí de donde vengo vivo?» Y él me dijo: «El porqué nuestras espaldas vuelve el cielo hacia sí, sabrás; mas antes scías quod ego fui succesor Petri Entre Siestri y Chiavani va corriendo un río hermoso, y en su nombre tiene el título mi estirpe más preciado.

300. [93|dialogue] Mas, si lo sabes, dime, ¿por qué tales sacudidas dio el monte, y por qué a una parecieron gritar hasta su base.?» Así dio, preguntando, en todo el blanco de mi deseo, y con las esperanzas aquella sed sentí más satisfecha.

301. [93|dialogue] Y sabrás que la culpa que replica, y diametral se opone a algún pecado, juntamente con él su verdor seca; por lo cual si con esa gente estuve que llora la avaricia, por purgarme justo de lo contrario me encontraba.» «Cuando contaste las peleas crueles de la doble tristeza de Yocasta -dijo el cantor de bucólicos versospor aquello que te inspirara Clío, no parece que fueses todavía fiel a la fe sin la que el bien no basta.

302. [93|dialogue] Vemos a aquella que mostró Langía, a Tetis y la hija de Tiresias, y a Deidamia con todos sus hermanos.» Ya se callaban ambos dos poetas, de nuevo atentos a mirar en torno, ya libres de subir y de paredes; y habían cuatro siervas ya del día atrás quedado, y al timón la quinta enderezaba a lo alto el carro ardiente, cuando mi guía: «Creo que hacia el borde volver el hombro diestro nos conviene, dando la vuelta al monte cual solemos.

303. [93|dialogue] Bien veo ahora cómo vuestras plumas detrás de quien os dicta van pegadas, lo que no sucedía con las nuestras; y quien se ponga a verlo de otro modo no encontrará ninguna diferencia.» Y se calló bastante satisfecho.

304. [93|descriptive] Más adelante, siete árboles áureos falseaba en la mente el largo trecho del espacio que había entre nosotros; pero cuando ya estaba tan cercano que el objeto que engaña los sentidos ya no perdía forma en la distancia, la virtud que prepara el intelecto, me hizo ver que eran siete candelabros, y Hosanna era el cantar de aquellas voces.

305. [93|dialogue] Aunque el velo cayendo por el rostro, ceñido por la fronda de Minerva, no me dejase verla claramente, con regio gesto todavía altivo continuó lo mismo que quien habla y al final lo más cálido reserva: «¡Mírame bien!, soy yo, sí, soy Beatriz, ¿cómo pudiste llegar a la cima?

306. [93|dialogue] «Bendito seas, grifo, porque nada picoteas del árbol dulce al gusto, porque mal se separa de aquí el vientre.» Así en tomo al robusto árbol gritaron todos ellos; y el animal biforme: «Así de la virtud se guarda el germen.» Y volviendo al timón del que tiraba, junto a la planta viuda lo condujo, y arrimado dejó el leño a su leño.

307. [93|poetic] Y como nuestras plantas, cuando baja la hermosa luz, mezclada con aquella que irradia tras de los celestes Peces, túrgidas se hacen, y después renuevan su color una a una, antes que el sol sus corceles dirija hacia otra estrella; menos que rosa y más que violeta color tomando, se hizo nuevo el árbol, que antes tan sólo tuvo la enramada.

308. [93|dialogue] Esto produce aquellas diferencias de la luz, no lo raro ni lo denso: y es el formal principio que produce, conforme a su bondad, lo turbio o claro.» CANTO El sol primero que me ardió en el pecho, de la verdad habíame mostrado, probando y refutando, el dulce rostro; y yo por confesarme corregido y convencido, cuanto convenía, para hablar claramente alcé la vista; mas vino una visión que, al contemplarla, tan fuertemente a ella fui ligado, que aquella confesión puse en olvido.

309. [93|dialogue] No esperaría yo a que preguntaras si me intuara yo cual tú te enmías.» «El mayor valle en que el agua se vierte -sus palabras entonces me dijeronfuera del mar que a la tierra enguirnalda, entre enemigas playas contra el curso del sol tanto se extiende, que ya hace meridiano donde antes horizonte.

310. [93|poetic] Convenía ponerla por trofeo en algún cielo, de la alta victoria obtenida con una y otra palma, pues ella el primer triunfo de Josué favoreció en la Tierra Prometida, que poco tiene el Papa en la memoria.

311. [93|poetic] De la naturaleza el gran ministro, que la virtud del cielo imprime al mundo y es la medida, con su luz, del tiempo, a aquella parte arriba mencionada junto, giraba por las espirales que le traen cada día más temprano; y yo estaba con él; mas del subir no me di cuenta, como aquel que nota, tras la idea, de dónde le ha venido.

312. [93|dialogue] Ahora, si te han bastado mis palabras y si me has escuchado atentamente, si recuerdas aquello que te he dicho, en parte habrás tus ganas satisfecho al ver por qué la planta se marchita, y verás por qué causa yo te dije "Que hace avanzar a quien no se extravía".

313. [93|poetic] Y cual arpa y laúd, con tantas cuerdas afinadas, resuenan dulcemente aun para quien las notas no distingue, tal de las luzes que allí aparecieron a aquella cruz un canto se adhería, que arrebatóme, aun no entendiendo el himno.

314. [93|descriptive] Si piensas cómo Luni y Orbisaglia han desaparecido, y cómo van Sinagaglia y Chiusi tras de aquéllas, oír cómo se pierden las estirpes no te parecerá nuevo ni fuerte, ya que también se acaban las ciudades.

315. [93|dialogue] «Oh perpetuas flores de la alegría eterna, que uno sólo me hacéis aparecer vuestros aromas, aclaradme, espirando, el gran ayuno que largamente en hambre me ha tenido, pues ningún alimento hallé en la tierra.

316. [93|dialogue] Mas dirígete ahora hacia otro lado; que verás muchas almas excelentes, si vuelves la mirada como digo.» Como ella me indicó, volví los ojos, y vi cien esferitas, que se hacían aún más hermosas con sus mutuos rayos.

317. [93|descriptive] El real manto de todas las esferas del mundo, que más hierve y más se aviva al aliento de Dios y a sus mandatos, tan encima tenía de nosotros el interno confín, que su apariencia desde el sitio en que estaba aún no veía: y por ello mis ojos no pudieron seguir tras de esa llama coronada que se elevó a la par que su simiente.

318. [93|dialogue] «Es éste quien yaciera sobre el pecho de nuestro pelicano, y éste fue desde la cruz propuesto al gran oficio.» Dijo así mi señora; mas por esto su vista no dejó de estar atenta despues como antes de que hubiera hablado.

319. [93|dialogue] Ve el círculo que está de él más cercano; y sabrás que tan rápido se mueve por el amor ardiente que le impulsa.» «Si estuviera dispuesto --dije el mundo con el orden que veo en estas ruedas, satisfecho me habría lo que dices; mas el mundo sensible nos enseña que las vueltas son tanto más veloces, cuanto del centro se hallan más lejanas.

320. [93|dialogue] Y aquél: «Cuanta confianza y gallardía puede existir en ángeles o en almas, toda está en él; y así es nuestro deseo, porque es aquel que le llevó la palma a María allá abajo, cuando el Hijo de Dios quiso cargar con nuestro cuerpo.

321. [93|descriptive] El círculo que había aparecido en ti como una luz que se refleja, examinado un poco por mis ojos, en su interior, de igual color pintada, me pareció que estaba nuestra efigie: y por ello mi vista en él ponía.

322. [93|poetic] Ulises y Diomedes llevaron a cabo muchas empresas juntos; Dante aquí nos recuerda la astucia del caballo de madera; el haber inducido a Aquiles a que dejara a su mujer Daidamia en Seiro y les acompañase a la guerra troyana, por lo cual la muchacha se dio la muerte; y el robo del Paladión, estatua de Palas Atenea que veneraban los troyanos, y cuya pérdida ocasionaría, como así ocurrió, la caída de la ciudad.

323. [93|dialogue] Son alrededor de las dos de la tarde «Tienes tensada la cuerda del arco hasta tocar el hierro de la flecha.» «Cómo pueden adelgazar los que ya son sólo espíritus.» La leyenda contaba que un oráculo había profetizado la muerte de Meleagro, príncipe de Caledon, el día que se extinguiese un tizón que su madre había guardado.

324. [93|dialogue] «Tanto me complace vuestra cortés pregunta / que no puedo ni quiero esconderme de vosotros / Soy Arnaldo que llora y va cantando / pensativo veo la pasada locura / y alegre veo el gozo que espero, delante / Ahora os pido por aquel Valor / que os guía hasta lo alto de la escalera / que os acordéis a tiempo de mi dolor.» Está anocheciendo en la montaña del Purgatorio, mientras amanece en Jerusalén.

325. [93|poetic] Bartolomé della Scala, señor de Verona y caudillo gibelino (lo que explica la figura del águila en su escudo) dio albergue a Dante desde mediados de hasta su muerte en marzo de .

326. [93|poetic] Este punto, junto al que la estrella más pequeña parecería la luna, es Dios mismo en torno al cual gira un nuevo sistema de círculos concéntricos: los nueve coros angélicos, que tienen una correspondencia inversa con las nueve esferas, como ya veremos.

327. [93|narrative] Mas como hacia la boca Malasbolsas del pozo más profundo toda pende, la situación de cada valle hace que se eleve un costado y otro baje; y así llegamos a la punta extrema, donde la última piedra se destaca.

328. [93|narrative] Egidio se descalza, el buen Silvestre, tras del esposo, así a la esposa place De allí se fue aquel padre, aquel maestro con su mujer y su demás familia que el humilde cordón ya se ceñía.

329. [93|narrative] Francesca, hija de Guido da Polenta, señor de Rávena, y amigo de Dante; y Paolo Malatesta, hermano del marido de ésta, el feroz Gianciotto Malatesta, señor de Rímini, con quien Francesca había sido casada por motivos políticos alrededor de .

330. [93|narrative] Tres son los círculos infernales que restan: el séptimo está dividido a su vez en tres recintos: el primero castiga a los violentos contra el prójimo; el segundo, a los violentos contra sí mismos; y el tercero, los violentos contra Dios y sus designios: blasfemos, homosexuales y usureros.

331. [93|narrative] Esta cuerda que Dante lleva ceñida y con la que pensó vencer a la onza, símbolo de la lujuria, es el cordón que se ceñían los miembros de la orden tercera franciscana, es decir, los laicos que, como Dante debió hacer, seguían la regla de San Francisco.

332. [93|narrative] Fray Gomita de Cerdeña, vicario de Ugolino Visconti, fue juez de la ciudad sarda de Gallura de a , donde se dejó corromper por los enemigos pisanos del Visconti, a los que había puesto en prisión.

333. [93|narrative] Curión, según cuenta Lucano en Farsalia, I, y ss., fue un tribuno que aconsejó a César que atravesara el Rubicón, dando así lugar a la sangrienta guerra civil contra Pompeyo.

334. [93|narrative] Murió al año siguiente en un accidente del palacio papal en Viterbo Natán es el profeta que reprochó a David el adulterio con Betsabé (Samuel).

335. [92|poetic] CANTO El día se marchaba, el aire oscuro a los seres que habitan en la tierra quitaba sus fatigas; y yo sólo me disponía a sostener la guerra, contra el camino y contra el sufrimiento que sin errar evocará mi mente.

336. [92|dialogue] Y aunque a todos igual que a mí les cuadra el nombre que sonó en aquella voz, me hacen honor, y con esto hacen bien.» Así reunida vi a la escuela bella de aquel señor del altísimo canto, que sobre el resto cual águila vuela.

337. [92|dialogue] Gente vi sumergida hasta las cejas, y el gran centauro dijo: « Son tiranos que vivieron de sangre y de rapiña: lloran aquí sus daños despiadados; está Alejandro, y el feroz Dionisio que a Sicilia causó tiempos penosos.

338. [92|dialogue] Y el buen Maestro: «Antes de adentrarte, sabrás que este recinto es el segundo -me comenzó a deciry estarás hasta que puedas ver el horrible arenal; mas mira atentamente; así verás cosas que si te digo no creerías.» Yo escuchaba por todas partes ayes, y no vela a nadie que los diese, por lo que me detuve muy asustado.

339. [92|descriptive] Allí estaban desnudos los malvados; una mitad iba dando la espalda, otra de frente, con pasos más grandes; tal como en Roma la gran muchedumbre, del año jubilar, alli en el puente precisa de cruzar en doble vía, que por un lado todos van de cara hacia el castillo y a San Pedro marchan; y de otro lado marchan hacia el monte.

340. [92|dialogue] Y el buen Maestro: «Para que no sepan que estás agua -me dijove a esconderte tras una roca que sirva de abrigo; y por ninguna ofensa que me hagan, debes temer, que bien conozco esto, y otras veces me he visto en tales líos.» Después pasó del puente a la otra parte; y cuando ya alcanzó la sexta fosa; le fue preciso un ánimo templado.

341. [92|dialogue] Cayó el ratón entre malvados gatos; mas le agarró en sus brazos Barbatiesa, y dijo: « Estaros quietos un momento.» Y volviendo la cara a mi maestro «Pregunta -dijoaún, si más deseas de él saber, antes que esos lo destrocen».

342. [92|dialogue] El pecar con aquél consiguió ésta falsificándose en forma de otra, igual que osó aquel otro que se marcha, por ganarse a la reina de las yeguas, falsificar en sí a Buoso Donati, testando y dando norma al testamente.» Y cuando ya se fueron los rabiosos, sobre los cuales puse yo la vista, la volví por mirar a otros malditos.

343. [92|poetic] Su cara parecía larga y gruesa como la Piña de San Pedro, en Roma, y en esta proporción los otros huesos; y así la orilla, que les ocultaba del medio abajo, les mostraba tanto de arriba, que alcanzar su cabellera tres frisones en vano pretendiesen; pues treinta grandes palmos les veía de abajo al sitio en que se anuda el manto.

344. [92|dialogue] Dejémosle, y no hablemos vanamente, porque así es para él cualquier lenguaje, cual para otros el suyo: nadie entiende.» Seguimos el viaje caminando a la izquierda, y a un tiro de ballesta, otro encontramos más feroz y grande.

345. [92|dialogue] Juntó y alzó las palmas, dirigiendo los ojos hacia oriente, de igual modo que si dijese a Dios: «Sólo en ti pienso.» Con tanta devoción Te lucis ante le salió de la boca en dulces notas, que le hizo a mi mente enajenarse; y las otras después dulces y pías seguir tras ella, completando el himno, puestos los ojos en la extrema esfera.

346. [92|poetic] No de otro modo se inquietara Aquiles, volviendo en torno los despiertos ojos y no sabiendo dónde se encontraba, cuando su madre de Quirón a Squira en sus brazos dormido le condujo, donde después los griegos lo sacaron; cual yo me sorprendí, cuando del rostro el sueño se me fue, y me puse pálido, como hace el hombre al que el espanto hiela.

347. [92|dialogue] ¿Cómo puede algún bien, distribuido en muchos poseedores, aún más ricos hacer de él, que si pocos lo tuvieran?» Y aquel me contestó: «Como no pones la mente más que en cosas terrenales, sacas tinieblas de luz verdadera.

348. [92|poetic] CANTO Cuando el calor diurno no consigue hacer ya tibio el frío de la luna, por la tierra vencido y por Saturno, -que es cuando los geomantes la Fortuna Mayor ven en oriente antes del alba, surgir por vía oscura poco tiempome llegó en sueños una tartamuda, bizca en los ojos, y en los pies torcida, descolorida y con las manos mancas.

349. [92|dialogue] Siguiéndole, llevaba la cabeza tal quien de pensanúentos va cargado, que hace de sí un medio arco de puente; Cuando escuché «Venid, aquí se cruza» dicho de un modo suave y benigno, que no se escucha en esta mortal marca.

350. [92|poetic] Eché a andar y mi guía echó a andar por los lugares libres, siguiendo la roca, cual pegados de un muro a las almenas; pues la gente que vierte gota a gota por los ojos el mal que el mundo llena, al borde se acercaba demasiado.

351. [92|poetic] Mas si supieran esas sinvergüenzas lo que veloz el cielo les depara, ya para aullar sus bocas abrirían; pues si el vaticinar aquí no engaña, sufrirán antes de que crezca el bozo a los que ahora con nanas consuelan.

352. [92|dialogue] Pero dime si veo a quien compuso aquellas nuevas rimas que empezaban: «Mujeres que el Amor bien conocéis.» Y yo le dije: «Soy uno que cuando Amor me inspira, anoto, y de esa forma voy expresando aquello que me dicta.» «¡Ah hermano, ya comprendo ---dijoel nudo que al Notario, a Guiton y a mí separa del dulce estilo nuevo que te escucho!

353. [92|dialogue] Decía: «Recordad a los malditos nacidos de las nubes, que, borrachos, con dos pechos lucharon con Teseo; y a los hebreos, por beber tan flojos, que Gedeón no quiso de su ayuda, cuando a Madián bajó de las colinas.» Así arrimados a uno de los bordes, oyendo fuimos culpas de la gula seguidas del castigo miserable.

354. [92|dialogue] Sentí decir: «Dichosos los que alumbra tanto la gracia, que el amor del gusto en su pecho no alienta demasiado, apeteciendo siempre cuanto es justo.» CANTO XXV Dilación no admitía la subida; puesto que el sol había ya dejado la noche al Escorpión, el día al Toro: y así como hace aquél que no se para, mas, como sea, sigue su camino, por la necesidad aguijonado, así fuimos por el desfiladero, subiendo la escalera uno tras otro, pues su estrechez separa a los que suben.

355. [92|descriptive] Me detuve y crucé con la mirada, por ver al otro lado del arroyo aquella variedad de frescos mayos; y allí me apareció, como aparece algo súbitamente que nos quita cualquier otro pensar, maravillados, una mujer que sola caminaba, cantando y escogiendo entre las flores de que pintado estaba su camino.

356. [92|dialogue] ¿no sabías que el hombre aquí es dichoso?» Los ojos incliné a la clara fuente; mas me volvía a la yerba al reflejarme, pues me abatió la cara tal vergüenza.

357. [92|dialogue] En torno suyo un círculo formaban las siete ninfas, con las siete antorchas que de Austro y de Aquilón están seguras «Silvano aquí tú serás poco tiempo; habitarás conmigo para siempre esa Roma donde Cristo es romano.

358. [92|dialogue] Y yo escuché dentro de esa lumbrera que antes me había hablado, sonriendo, palabras que le daban aún más lustre: «Igual que yo con sus rayos me enciendo, así, mirando en esa luz eterna, adivino el porqué de lo que piensas.

359. [92|descriptive] De un lado al otro y desde arriba a abajo se movían las luces y brillaban aún más al encontrarse y separarse: así aquí vemos, rectos o torcidos, lentos o raudos renovar su aspecto los corpusculos, cortos y más largos, moviéndose en el rayo que atraviesa la sombra a veces que, por protegerse, dispone el hombre con ingenio y arte.

360. [92|dialogue] Mas aquella en que espero el cómo y cuándo callar o hablar, estáse quieta; y yo bien hago y, aunque quiero, no pregunto.» Por lo cual ella, viendo en mi silencio, con el ver de quien puede verlo todo, me dijo: «Aplaca tu ardiente deseo.» Y yo comencé así.

361. [92|poetic] Así vuelva, lector, a aquel devoto triunfo por el cual lloro con frecuencia mis pecados y el pecho me golpeo, puesto y quitado en tanto tú no habrías del fuego el dedo, en cuanto vi aquel signo que al Toro sigue y dentro de él estuve.

362. [92|dialogue] «Oh fruto que maduro únicamente fuiste creado --dije , antiguo padre de quien cualquier esposa es hija y nuera, con la más grande devoción te pido que me hables: advierte mi deseo, que no lo expreso para oírte antes.» Un animal a veces en un saco se revuelve de modo que sus ansias se advierten al mirar lo que le cubre; y de igual forma el ánima primera escondida en su luz manifestaba cuán gustosa quería complacerme.

363. [92|dialogue] Por ello mi señora, al verme libre de mirar hacia arriba, dijo: «Baja la vista y mira cuánta vuelta has dado.» Desde el momento en que mire primero vi que había corrido todo el arco que hace del medio al fin el primer clima; viendo, pasado Cádiz, la insensata ruta de Ulises, y la playa donde fue dulce carga Europa al otro lado.

364. [92|dialogue] Y si mostrado fue tanto secreto por un mortal, no quiero que te admires: porque se lo enseñó quien vio aquí arriba, y otras muchas verdades de este mundo!» CANTO XXIX Cuando uno y otro hijo de Latona, por debajo de Libra y del Carnero, son límites los dos de un horizonte, cuanto hay desde el momento de equilibrio hasta que el uno u otro de aquel cinto, cambiando de hemisferio, se desata, tanto, la risa pintada en su rostro, muda estuvo Beatriz mirando fijo el punto que me había derrotado.

365. [92|poetic] Mas tal pájaro anida en el capuz, que si lo viese el vulgo, allí vería qué indulgencias tendrá confiando en ése: que en la tierra acrecientan la estulticia, de tal manera que, sin prueba alguna de su certeza, corren tras de ellas.

366. [92|poetic] Después de una larga vida guerrera, siguiendo la facción gibelina, y en la que llegó a ser excomulgado se hizo franciscano ya en y murió dos años después.

367. [92|poetic] Según los usos del tiempo, los mayores en dignidad abrazaban a los menores por el cuello; los que tenían una pareja condición se abrazaban estrechándose la espalda; los menores abrazaban a los mayores en los muslos o en las rodillas.

368. [92|descriptive] Los viajeros han llegado al repecho donde se purga el pecado de la envidia Éste es lógicamente menor que el primero, porque al tener la montaña forma cónica va disminuyendo hacia la cumbre.

369. [92|descriptive] Recuérdese que Carlos de Anjou, hermano de Luis IX, estaba desposado con Beatriz, hijo del último conde de Provenza, Ramón Berenguer IV, por lo que esta riquísima comarca pasó a la familia real francesa.

370. [92|narrative] Puede el hombre tener violenta mano contra él mismo y sus cosas; y es preciso que en el segundo recinto lo purgue el que se priva a sí de vuestro mundo, juega y derrocha aquello que posee, y llora allí donde debió alegrarse.

371. [92|narrative] Aquí es mañana, cuando allí es de noche: y aquél, que fue escalera con su pelo, aún se encuentra plantado igual que antes.

372. [92|narrative] Allí nací, mas los profundos huecos por los que huyó la sangre en que vivía, en tierras de Antenor me fueron hechos, donde estar confiaba más seguro: que lo mandó el de Este, pues me odiaba más de lo que el derecho lo permite.

373. [92|narrative] Como por sustentar suelo o tejado, por ménsulas a veces hay figuras cuyas rodillas llegan hasta el pecho, que sin ser de verdad causan angustia verdadera en aquellos que las miran; así los vi al mirarles más atento.

374. [92|narrative] No callaré por más que éste me oiga; y será al otro útil, si recuerda lo que un veraz espíritu me ha dicho.

375. [92|narrative] Gran llama enciende una chispa pequeña: quizá después de mí con voz más digna se ruegue a fin que Cirra le responda.

376. [92|narrative] Aquiles, el más célebre griego de la guerra de Troya, cuyo sitio en el Infiemo, como amante de Polixena, no es tal vez el que más convendría a su figura heroica.

377. [92|narrative] Dante parece aludir a una fábula que puede resumirse de este modo: una rana quería ahogar a un ratón fingiendo ayudarle a pasar un río; en el momento en que está tirando del roedor aparece un halcón que se lo lleva por los aires, y a la rana con él, pues se encuentra agarrada a éste.

378. [92|narrative] Habiéndose citado a las afueras de Babilonia los amantes Píramo y Tisbe, ésta, que había llegado primero, se vio forzada a huir de una leona, dejando detrás su velo desgarrado.

379. [92|narrative] Quién de las tres guía la danza, y con el canto de cuál de ellas se acompasan, tienen también un valor alegórico.

380. [91|descriptive] Y como quien con aliento anhelante, ya salido del piélago a la orilla, se vuelve y mira al agua peligrosa, tal mi ánimo, huyendo todavía, se volvió por mirar de nuevo el sitio que a los que viven traspasar no deja.

381. [91|dialogue] Y el guía a él: «Caronte, no te irrites: así se quiere allí donde se puede lo que se quiere, y más no me preguntes.» Las peludas mejillas del barquero del lívido pantano, cuyos ojos rodeaban las llamas, se calmaron.

382. [91|dialogue] El buen maestro comenzó a decirme: «Fíjate en ése con la espada en mano, que como el jefe va delante de ellos: Es Homero, el mayor de los poetas; el satírico Horacio luego viene; tercero, Ovidio; y último, Lucano.

383. [91|dialogue] Me destapó los ojos: «Lleva el nervio de la vista por esa espuma antigua, hacia allí donde el humo es más acerbo.» Como las ranas ante la enemiga bicha, en el agua se sumergen todas, hasta que todas se juntan en tierra, más de un millar de almas destruidas vi que huían ante uno, que a su paso cruzaba Estigia con los pies enjutos.

384. [91|poetic] Como Alejandro en la caliente zona de la India vio llamas que caían hasta la tierra sobre sus ejércitos; por lo cual ordenó pisar el suelo a sus soldados, puesto que ese fuego se apagaba mejor si estaba aislado, así bajaba aquel ardor eterno; y encendía la arena, tal la yesca bajo eslabón, y el tormento doblaba.

385. [91|dialogue] Yo comencé: «Maestro, tú que vences todas las cosas, salvo a los demonios que al entrar por la puerta nos salieron, ¿Quién es el grande que no se preocupa del fuego y yace despectivo y fiero, cual si la lluvia no le madurase?» Y él mismo, que se había dado cuenta que preguntaba por él a mi guía, gritó: « Como fui vivo, tal soy muerto.

386. [91|poetic] No corre por la aceña agua tan rauda, para mover la rueda del molino, cuando más a los palos se aproxima, cual mi maestro por aquel barranco, sosteniéndome encima de su pecho, como a su hijo, y no cual compañero.

387. [91|descriptive] Yo no creo que ver mayor tristeza en Egina pudiera el pueblo enfermo, cuando se llenó el aire de ponzoña, pues, hasta el gusanillo, perecieron los animales; y la antigua gente, según que los poeta aseguran, se engendró de la estirpe de la hormiga; como era viendo por el valle oscuro languidecer las almas a montones.

388. [91|descriptive] Para ceñirlo quién fuera el maestro, decir no sé, pero tenía atados delante el otro, atrás el brazo diestro, una cadena que le rodeaba del cuello a abajo, y por lo descubierto le daba vueltas hasta cinco veces.

389. [91|dialogue] CANTO XXXIV «Vexilla regis prodeunt inferni contra nosotros, mira, pues, delante -dijo el maestroa ver si los distingues.» Como cuando una espesa niebla baja, o se oscurece ya nuestro hemisferio, girando lejos vemos un molino, una máquina tal creí ver entonces; luego, por aquel viento, busqué abrigo tras de mi guía, pues no hallé otra gruta.

390. [91|descriptive] Puedes marchar, mas haz que éste se ciña con un delgado junco y lave el rostro, y que se limpie toda la inmundicia; porque no es conveniente que cubierto de niebla alguna, vaya hasta el primero de los ministros ya del Paraíso.

391. [91|dialogue] Nada el maestro aún había dicho, cuando vi que eran alas lo primero; y cuando supo quién era el piloto, me gritó: « Dobla, dobla las rodillas.

392. [91|poetic] Aquel alma gentil tan prestamente, sólo al oír el nombre de su tierra, comenzó a festejar a su paisano, y en ti ahora sin guerras no se hallan tus vivos, y se muerden unos a otros, los que un foso y un muro mismo encierran.

393. [91|dialogue] Mas si sabes y puedes, un indicio danos, con que poder llegar más pronto a donde el purgatorio da comienzo.» Respondió: «Un lugar fijo no me han puesto; y me es licito andar por todos lados; te acompaño cual gu(a mientras pueda.

394. [91|dialogue] Y el buen Sordello en tierra pasó el dedo diciendo: «¿Ves?, ni siquiera esta raya pasarías después de que anochezca: no porque haya otra cosa que te impida subir, sino las sombras de la noche; que, de impotencia, quitan los deseos.

395. [91|dialogue] «Vinieron del regazo de María -dijo Sordelloa vigilar el valle, por la serpiente que vendrá muy pronto.» Y yo, que no sabía por qué sitio, me volví alrededor y me estreché a las fieles espaldas, todo helado.

396. [91|descriptive] Desde el borde que cae sobre el vacío, al pie del alto farallón que asciende, tres veces mediría el cuerpo humano; y hasta donde alcanzaba con los ojos, por el derecho y el izquierdo lado, esa cornisa igual me parecía.

397. [91|descriptive] Nuestros pies no se habían aún movido cuando noté que la pared aquella, que no daba derecho de subida, era de mármol blanco y adornado con relieves, que no ya a Policleto, a la naturaleza vencerían.

398. [91|dialogue] no se hace por nosotros, ni hace falta, mas por aquellos que detrás quedaron.» Para ellas y nosotros buen camino pidiendo andaban esas sombras, bajo un peso igual al que a veces se sueña, angustiadas en formas desiguales y en la primera cornisa cansadas, purgando las calígines del mundo.

399. [91|dialogue] Muy pocos a esta invitación alcanzan: oh humanos que nacisteis a altos vuelos, ¿cómo un poco de viento os echa a tierra?» A la roca cortada nos condujo; allí batió las alas por mi frente, y prometió ya la marcha segura.

400. [91|poetic] No te asombres, toscano, si es que lloro cuando recuerdo, con Guido da Prata, a Ugolin d'Azzo que vivió en Romagna, Federico Tignoso y sus amigos, a los de Traversara y Anartagi (sin descendientes unos y los otros), a damas y a galanes, las hazañas, los afanes de amor y cortesía, donde ya tan malvadas son las gentes.

401. [91|poetic] Y por esto, si el mundo os descamina, la causa que buscáis está en vosotros: y verdaderamente he de explicártelo: De la mano de Aquél que la acaricia, aun antes de existir, cual la muchacha que llorando y riendo juguetea, sale sencilla el alma y nada sabe, salvo que, obra de un gozoso artista, gustosa vuelve a aquello que la alegra.

402. [91|descriptive] Tres viejos hay aún con quien reprende a la nueva la antigua edad, y tardo Dios les parece en que con él les llame: Corrado de Palazzo, el buen Gherardo, y Guido de Castel, mejor llamado el sencillo lombardo, a la francesa.

403. [91|dialogue] Y como se rompiera aquella imagen por ella misma, igual que una burbuja a la que falta el agua que la hizo, surgió de mi visión una muchacha llorando, y dijo: «Oh reina, ¿por qué airada te quisiste matar?

404. [91|descriptive] CANTO XXI Esa sed natural que no se aplaca sino con aquel agua que la joven samaritana pidió como gracia, me apenaba, y punzábarne la prisa por la difícil senda tras mi guía doliéndome con la justa venganza.

405. [91|dialogue] Y yo que en estas penas he yacido más de quinientos años, sólo ahora anhelo libremente un mejor solio: por eso el terremoto y los piadosos espíritus oisteis, alabando a aquel Señor, que pronto los reclame.» Así nos dijo; y tal como disfruta más del beber quien tiene sed más grande, no podría explicar mi gran contento.

406. [91|dialogue] «Alma -dijeque tal deseo muestras de hablar conmigo, hazlo claramente, y a los dos satisfaz con tus palabras.» «Hay nacida, aún sin velo, una mujer --él comenzóque hará que mi ciudad te plazca aunque otros muchos la desprecien.

407. [91|descriptive] vi las ramas cargadas y frondosas de otro manzano, no mucho más lejos por haber sólo entonces hecho el giro Vi gentes bajo aquel alzar las manos y gritar no sé qué hacia la espesura, como en vano anhelantes chiquitines que piden, y a quien piden no responde, mas por hacer sus ganas más agudas, les muestra su deseo puesto en alto.

408. [91|dialogue] Luego: «Más no se avanza, si no muerde almas santas, el fuego: entrad en él y escuchad bien el canto de ese lado.» Nos dijo así cuanto estuvimos cerca; por lo que yo me puse, al escucharle, igual que aquel que meten en la fosa.

409. [91|dialogue] «El son de la floresta -dije , el agua, me hacen pensar en una cosa nueva, de otra cosa distinta que he escuchado.» Y ella: «Te explicaré cómo deriva de su causa este hecho que te asombra, despejando la niebla que te ofende.

410. [91|dialogue] «Por entre mis deseos --dijo ellaque al amor por el bien te conducían, que cosa no hay de aspiración más digna, ¿qué fosos se cruzaron, qué cadenas hallaste tales que del avanzar perdiste de tal forma la esperanza?

411. [91|dialogue] Te hemos de conducir ante sus ojos; mas a su luz gozosa han de aguzarte las tres de allí, que miran más profundo.» Así empezaron a cantar; y luego hasta el pecho del grifo me llevaron, donde estaba Beatriz vuelta a nosotros.

412. [91|dialogue] Me dijeron: «No ahorres tus miradas; ante las esmeraldas te hemos puesto desde donde el Amor lanzó sus flechas.» Mil deseos ardientes más que llamas mis ojos empujaron a sus ojos relucientes, aún puestos en el grifo.

413. [91|poetic] Allí mañana y noche aquí había hecho tal hueco, y casi todo allí era blanco el hemisferio aquel, y el otro negro, cuando Beatriz hacia el costado izquierdo vi que volvía y que hacia el sol miraba: nunca con tal fijeza lo hizo un águila.

414. [91|dialogue] Y su carácter que de largo a parco bajó, precisaría capitanes no preocupados de amasar dinero.» «Puesto que creo que la alta alegría que tu hablar, señor mío, me ha causado, donde se inicia y cesa todo bien la ves del mismo modo que la veo, me es más grata; y también me causa gozo pues contemplando a Dios la has advertido.

415. [91|dialogue] Puedes decir: «Tan fijo está mi amor en quien quiso vivir en el desierto y fue martirizado por un baile, que al Pescador y a Pablo desconozco.» CANTO Apareció ante mí la bella imagen con las alas abiertas, que formaban las almas agrupadas en su dicha; un rubí parecía cada una donde un rayo de sol ardiera tanto, que en mis ojos pudiera reflejarse.

416. [91|poetic] Y aquel que está donde el arco desciende, fue Guillermo, a quien llora aquella tierra que a Federico y Carlos ahora sufre: ahora sabe en qué modo se enamora de un justo rey el cielo, y en el brillo de su semblante así lo manifiesta.

417. [91|dialogue] Te ruego pues, y tú, padre, concédeme si merezco gracia semejante, que pueda ver tu imagen descubierta.» Y aquél: «Hermano, tu alto deseo ha de cumplirse allí en la última esfera, donde se cumplirán todos y el mío.

418. [91|dialogue] «Di, buen cristiano, y hazlo sin rodeos: ¿qué es la fe?» Por lo cual alcé la frente hacia la luz que dijo estas palabras; luego volví a Beatriz, y aquella un presto signo me hizo de que derramase afuera el agua de mi fuente interna.

419. [91|dialogue] Quien en la tierra mi lugar usurpa, mi lugar, mi lugar que está vacante en la presencia del Hijo de Dios, en cloaca mi tumba ha convertido de sangre y podredumbre; así el perverso que cayó desde aquí, se goza abajo.» Del color con que el sol contrario pinta por la mañana y la tarde las nubes, entonces vi cubrirse todo el cielo.

420. [91|poetic] Jerónimo escribió que muchos siglos antes fueron los ángeles creados de que el resto del mundo fuera hecho; mas en muchos parajes que escribieron los inspirados, se halla esta verdad; y si bien juzgas te avendrás a ello; y en parte la razón también lo prueba, pues no admite motores que estuviesen sin su perfecto estado mucho tiempo.

421. [91|poetic] Y cual loma en el agua de su base se espejea cual viéndose adornada, cuando de hierba y flores es más rica, superando a la luz en torno suyo, vi espejearse en más de mil peldaños cuanto arriba volvió de entre nosotros.

422. [91|poetic] Dentro de la grandeza de este reino no puede haber casualidad alguna, como no existen sed, hambre o tristeza: y por eterna ley se ha establecido tan justamente todo cuanto miras, que corresponde como anillo al dedo; y así esta gente que vino con prisa a la vida inmortal no sine causa está aquí en excelencias desiguales.

423. [91|dialogue] ¿Qué pensaría, por ejemplo, de los florentinos que intentaron permanecer ajenos a la lucha entre gibelinos y güelfos, o entre güelfos negros y blancos, corno única manera de encontrarla paz?

424. [91|dialogue] Esta es la versión que hemos elegido; si, en cambio, optáramos por la primera, podría leerse: «quien allá aguarda por aquí me lleva; / vuestro Guido, tal vez, desdén le tuvo».

425. [91|poetic] Airada la reina contra su hijo por haber matado a dos hermanos de aquélla, arrojó al fuego el tizón que se consumió rápidamente y con él la vida de su hijo (Metamorfosis, VII, -).

426. [91|descriptive] Para contentar a la diosa Artemisa que mantenía paralizada la escuadra griega en Aulide, Agamenón prometió sacrificarle, según la versión de Cicerón que Dante debe manejar, el ser más hermoso que hubiese nacido ese año, que resultó ser su hija lfigenia.

427. [91|descriptive] Dante no busca la exactitud del dato, pero dice que entre Pontevecchio -donde se encontraba la ya citada estatua atribuida a Martey la también conocida iglesia de San Juan, límites de la vieja ciudad, la población era de unos seis u ocho mil habitantes, y aptos para las armas -de a añosalrededor de dos mil.

428. [91|narrative] Y si no fuera porque me lo veda el respeto a las llaves soberanas que fueron tuyas en la alegre vida, usaría palabras aún más duras; porque vuestra avaricia daña al mundo, hundiendo al bueno y ensalzando al malo.

429. [91|narrative] Nos marchamos de allí, y por los peldaños que en la bajada nos sirvieron antes, subió mi guía y tiraba de mí.

430. [91|narrative] Cuando nos encontramos donde el muslo se ensancha y hace gruesas las caderas, el guía, con fatiga y con angustia, la cabeza volvió hacia los zancajos, y al pelo se agarró como quien sube, tal que al infierno yo creí volver.

431. [91|narrative] La sangre antigua y las gloriosas obras de mis mayores, arrogancia tanta me dieron, que ignorando a nuestra madre común, todos los hombres despreciaba y por ello morí; sábenlo en Siena, y en Campagnático todos los niños.

432. [91|narrative] Si su deseo firme hubiera sido, como fue el de Lorenzo en su parrilla, o con su mano a Mucio hizo severo, a su camino habrían regresado del que sacados fueron, al ser libres; mas voluntad tan sólida es extraña.

433. [91|narrative] Y en cuanto que eché andar ya con la Iglesia, por gracia a Dios le plugo el inspirarme la gran tarea y me entregué de lleno; y a Belisario encomendé las tropas, quien gozó tanto del favor del cielo, que fue señal de que en él reposara.

434. [91|narrative] Y lo que obró llevado contra Breno por los magnos romanos, contra Pirro, y las otras repúblicas y príncipes; donde Torcuato y Quincio, a quien dio nombre su pelo descuidado, Fabios, Decios ganaron fama que con gusto incienso.

435. [91|narrative] Tú crees que a mí llegó tu pensamiento de aquel que es el primero, como sale del uno, al conocerlo, el seis y el cinco; y por ello quién soy, y por qué causa más alegre me ves, no me preguntas, que algunos otros de este alegre grupo.

436. [91|narrative] Quieres oír cuánto hace que me puso Dios en el bello Edén, desde donde ésta a tan larga subida te dispuso, y cuánto fue el deleite de mis ojos, y la cierta razón de la gran ira, y el idioma que usé y que inventé.

437. [91|narrative] No hay en Florencia tantos Lapi y Bindi cuantas fábulas tales en un año, aquí y allá en los púlpitos se gritan: y así las ovejuelas, que no saben, vuelven del prado pacidas de viento, y que el daño no vean no es excusa.

438. [91|narrative] No encontrarán la verdadera perfección, pero su castigo será más perfecto después del Juicio Final, en que se reunirán las almas que ahora penan con los cuerpos que aún se hallan en la tierra.

439. [91|narrative] En venganza de ello, Marte no deja de enviar castigos a la ciudad, y aún más enviaría de no ser porque en el Ponte Vecchio aún quedaban vestigios de una estatua suya rescatada del fondo del río.

440. [91|narrative] Jacoppo Rusticucci, también güelfo y contemporáneo de los anteriores, debió estar desposado con una mujer de muy mal carácter, que justificaría sus prácticas homosexuales.

441. [91|narrative] Según una tradición supersticiosa de la época, aquel asesino que lograba comer una sopa nueve noches seguidas sobre la tumba de su víctima, se veía libre de la venganza que pudieran buscar los parientes del muerto.

442. [91|narrative] El caudillo hebreo Jefté ofreció como prenda de la ayuda divina en la lucha contra los ammonitas el sacrificio del primer ser que saliera a su encuentro al regresar a casa, tal vez pensando en su fiel perro.

443. [91|narrative] Alude a la traición del obispo de Feltre, Alessandro Novello, que en entregó al obispo de Ferrara algunos ferrarenses gibelinos que se habían exiliado de su ciudad y que fueron posteriormente decapitados.

444. [90|dialogue] ¿Por qué retornas a tan grande pena, y no subes al monte deleitoso que es principio y razón de toda dicha?» « ¿Eres Virgilio, pues, y aquella fuente de quien mana tal río de elocuencia?

445. [90|dialogue] Cuando vuelva a presencia de mi Dueño le hablaré bien de ti frecuentemente." Entonces se calló y yo le repuse: "Oh dama de virtud por quien supera tan sólo el hombre cuanto se contiene con bajo el cielo de esfera más pequeña, de tal modo me agrada lo que mandas, que obedecer, si fuera ya, es ya tarde; no tienes más que abrirme tu deseo.

446. [90|dialogue] Los echa el cielo, porque menos bello no sea, y el infierno los rechaza, pues podrían dar gloria a los caídos.» Y yo: «Maestro, ¿qué les pesa tanto y provoca lamentos tan amargos?» Respondió: «Brevemente he de decirlo.

447. [90|dialogue] Ya no tiene memoria el mundo de ellos, compasión y justicia les desdeña; de ellos no hablemos, sino mira y pasa.» Y entonces pude ver un estandarte, que corría girando tan ligero, que parecía indigno de reposo.

448. [90|dialogue] Y yo le dije: «Aún quiero que me informes, y que me hagas merced de más palabras; Farinatta y Tegghiaio, tan honrados, Jacobo Rusticucci, Arrigo y Mosca, y los otros que en bien obrar pensaron, dime en qué sitio están y hazme saber, pues me aprieta el deseo, si el infierno los amarga, o el cielo los endulza.» Y aquél: « Están entre las negras almas; culpas varias al fondo los arrojan; los podrás ver si sigues más abajo.

449. [90|dialogue] Entre ellos se golpean; y después cada uno volvíase hacia atrás, gritando «¿Por qué agarras?, ¿por qué tiras?» Así giraban por el foso tétrico de cada lado a la parte contraria, siempre gritando el verso vergonzoso.

450. [90|dialogue] Contuvieron un poco el gran desprecio y dijeron: « Ven solo y que se marche quien tan osado entró por este reino; que vuelva solo por la loca senda; pruebe, si sabe, pues que tú te quedas, que le enseñaste tan oscura zona.» Piensa, lector, el miedo que me entró al escuchar palabras tan malditas, que pensó que ya nunca volvería.

451. [90|dialogue] Y si no fuese por el crudo fuego que este sitio asaetea, te diría que te apresures tú mejor que ellos.» Ellos, al detenernos, reemprendieron su antiguo verso; y cuando ya llegaron, hacen un corro de sí aquellos tres, cual desnudos y untados campeones, acechando a su presa y su ventaja, antes de que se enzarcen entre ellos; y con la cara vuelta, cada uno me miraba de modo que al contrario iba el cuello del pie continuamente.

452. [90|dialogue] «Si el horror de este suelo movedizo vuelve nuestras plegarias despreciables -uno empezóy la faz negra y quemada, nuestra fama a tu ánimo suplique que nos digas quién eres, que los vivos pies tan seguro en el infierno arrastras.

453. [90|dialogue] El otro, que tras mí la arena pisa, es Tegghiaio Aldobrandi, cuya voz en el mundo debiera agradecerse; y yo, que en el suplicio voy con ellos, Jacopo Rusticucci; y fiera esposa más que otra cosa alguna me condena.» Si hubiera estado a cubierto del fuego, me hubiera ido detrás de ellos al punto, y no creo que al guía le importase; mas me hubiera abrasado, y de ese modo venció el miedo al deseo que tenía, pues de abrazarles yo me hallaba ansioso.

454. [90|dialogue] El guía dijo: «Es preciso torcer nuestro camino un poco, junto a aquella malvada bestia que está allí tendida.» Y descendimos al lado derecho, caminando diez pasos por su borde, para evitar las llamas y la arena.

455. [90|dialogue] Lloraba yo, apoyado en una roca del duro escollo, tal que dijo el guía: «¿Es que eres tú de aquellos insensatos?, vive aquí la piedad cuando está muerta: ¿Quién es más criminal de lo que es ése que al designio divino se adelanta?

456. [90|dialogue] Si eres tan avisado como sueles, ¿no ves cómo sus dientes les rechinan, y su entrecejo males amenaza?» Y él me dijo: «No quiero que te asustes; déjalos que rechinen a su gusto, pues hacen eso por los condenados.» Dieron la vuelta por la orilla izquierda, mas primero la lengua se mordieron hacia su jefe, a manera de seña, y él hizo una trompeta de su culo.

457. [90|dialogue] Aquel huyó sin decir más palabra; y vi venir a un centauro rabioso, llamando: «¿Dónde, dónde está el soberbio?» No creo que Maremma tantas tenga, cuantas bichas tenía por la grupa, hasta donde comienzan nuestras formas.

458. [90|dialogue] Y uno, con una y otra mano mochas, que alzaba al aire oscuro los muñones, tal que la sangre le ensuciaba el rostro, gritó: «Te acordarás también del Mosca, que dijo: "Lo empezado fin requiere", que fue mala simiente a los toscanos.» Y yo le dije: «Y muerte de tu raza.» Y él, dolor a dolor acumulado, se fue como persona triste y loca.

459. [90|dialogue] Por aquellos me encuentro en tal familia: pues me indujeron a acuñar florines con tres quilates de oro solamente.» Y yo dije: «¿Quién son los dos mezquinos que humean, cual las manos en invierno, apretados yaciendo a tu derecha?» «Aquí los encontré, y no se han movido -me repusoal llover yo en este abismo ni eternamente creo que se muevan.

460. [90|descriptive] No era allí ni de día ni de noche, y poco penetraba con la vista; pero escuché sonar un alto cuerno, tanto que habría a los truenos callado, y que hacia él su camino siguiendo, me dirigió la vista sólo a un punto.

461. [90|dialogue] El vuelo a aquella desembocadura dirigió, pues que siempre se congregan allí los que a Aqueronte no descienden.» Y yo: «Si no te quitan nuevas leyes la memoria o el uso de los cantos de amor, que mis deseos aquietaban, con ellos té suplico que consueles mi alma que, viniendo con mi cuerpo a este lugar, se encuentra muy angustiada.» El amor que en la mente me razona entonces comenzó tan dulcemente, que en mis adentros oigo aún la dulzura.

462. [90|dialogue] Puede experimentar de veras esto, escuchando a aquel alma y admirando; pues bien cincuenta grados ya subido había el sol, sin darme cuenta, cuando llegamos donde, a una, aquellas almas gritaron: «Aquí está lo que buscáis.» Mayor portillo muchas veces cierra con un manojo apenas de zarzales el campesino al madurar la uva, de lo que era la senda que subimos, yo detrás de mi guía, los dos solos al partir de nosotros aquel grupo.

463. [90|dialogue] Ven y contempla tu Roma llorando viuda y sola, llamando noche y día: « Oh mi César, por qué no me acompañas?» ¡Verás lo mucho que se quieren todos!

464. [90|dialogue] «Ahora bajemos -añadió Sordelloentre las grandes sombras para hablarles; pues el veros muy grato habrá de serles.» Sólo tres pasos creo que había dado y abajo estuve; y vi a uno que miraba hacia mí, pareciendo conocerme.

465. [90|dialogue] Y aquí es preciso que este peso lleve por ella, hasta que Dios se satisfaga: Pues no lo hice de vivo, lo hago muerto.» Incliné al escucharle la cabeza; y uno de ellos, no aquel que había hablado, se volvió bajo el peso que llevaba, y me llamó al mirarme y conocerme, con los ojos fijados con gran pena, pues andaba inclinado junto a ellos.

466. [90|dialogue] «¿Quién es, de quien no puedo, dulce padre, la vista resguardar, por más que hago, y parece venir hacia nosotros?» «Si celestial familia aún te deslumbra -respondió-- no te asombres: mensajero es que viene a invitar a que subamos.

467. [90|dialogue] Quedad con Dios, pues más no os acompaño Ved el albor, que irradia por el humo ya clareando; debo retirarme (allí está el ángel) antes que me vea.» De este modo se fue y no quiso oírme.

468. [90|poetic] Resta, si bien divido, que se ama el mal del prójimo; y que dicho amor de vuestro fango nace en tres maneras: Quién, suprimido su vecino, aguarda elevarse, y por esto sólo quiere que derriben a aquel de su grandeza; quién que el poder, la gracia, honor y fama teme perder porque otro le supere, y se entristece y quiere lo contrario; y hay quien por las injurias se enfurece, de la venganza se hace deseoso, y necesita urdir el mal ajeno.

469. [90|poetic] De un carnicero de París fui hijo: al extinguirse ya los viejos reyes, salvo el que en paños grises envolvieron, me encontré entre las manos con las riendas del gobierno, y con tanto poderío adquirido, y con tantos partidarios, que a la corona viuda promovida fue la cabeza de mi hijo, el cual hizo nacer los consagrados huesos.

470. [90|dialogue] Y yo más leve que en los otros pasos caminaba, tal que sin pena alguna seguía a los espíritus veloces; cuando Virgilio comenzó: «El Amor prendido en la virtud, siempre a otro prende con tal de que su llama manifieste; desde el punto en que vino con nosotros Juvenal hasta el limbo del infierno, y cuánto te admiraba me dijera, yo fui contigo tan benevolente como nunca con alguien que no has visto, y esta escalera me parece corta.

471. [90|dialogue] y él me dijo: «Tú dejas tales huellas en mí, por lo que escucho, y tan palpables, que no puede borrarlas el Leteo.

472. [90|dialogue] A la hora, creo, que desde el oriente irradiaba en el monte Citerea, en el fuego de amor siempre encendida, joven y hermosa aparecióme en sueños una mujer que andaba por el campo que recogía flores; y cantaba: «Sepan los que preguntan por mi nombre que soy Lía, y que voy moviendo en torno las manos para hacerme una guirnalda.

473. [90|dialogue] Tampoco fue muy largo así el camino, cuando a mí la mujer se dirigió, diciendo: «Hermano mío, escucha y mira.» Y se vio un resplandor súbitamente por todas partes de la gran floresta, que acaso yo pensó fuera un relámpago.

474. [90|dialogue] Y topaban en todas partes muros para no distraerse -¡así la santa sonrisa con la antigua red prendía!-; cuando a la fuerza me hicieron girar aquellas diosas hacia el lado izquierdo, pues las oí decir: «¡Miras muy fijo!»; y la disposición que hay en los ojos que el sol ha deslumbrado con sus rayos, sin vista me dejó por algún tiempo.

475. [90|poetic] Y así como un segundo rayo suele del primero salir volviendo arriba, cual peregrino que tomar desea, este acto suyo, infuso por los ojos en mi imaginación, produjo el mío, y miré fijo al sol cual nunca hacemos.

476. [90|descriptive] Allí vi tan alegre a mi señora, al encontrarse en la luz de aquel cielo, que se volvió el planeta aún más luciente.

477. [90|dialogue] «Dale compensación pronto a mis ansias, santo espíritu y muéstrame -le dijeque lo que pienso pueda en ti copiarse.» Y aquella luz a quien no conocía, desde el profundo seno en que cantaba, dijo como quien goza el bien haciendo: «En esa parte de la depravada Italia que se encuentra entre Rialto y las fuentes del Brenta y del Piave, un monte se levanta, no muy alto, desde el cual descendió una mala antorcha que infligió un gran estrago a la comarca.

478. [90|poetic] Tal vez son muy atrevidas mis palabras, al posponer el gozo de los ojos, que si los miro, cesan mis deseos; mas el que sepa que los cielos vivos más altos más acrecen la belleza, y que yo aún no me había vuelto a aquéllos, podrá excusarme de lo que me acuso por excusarme, y saber que no miento: que aquí el santo placer no está excluido, pues más sincero se hace mientra sube.

479. [90|dialogue] Y cuando el arco del afecto ardiente se calmó, y se abajaron sus palabras a la diana de nuestro intelecto, la cosa que escuché primeramente «¡Bendito seas -fue tú, el uno y trino, que tan cortés has sido con mi estirpe!» Y siguió: «Un grato y lejano deseo, tomado de leer el gran volumen del cual el blanco y negro no se mudan, has satisfecho, hijo, en esa luz desde la cual te hablo, gracias a ésa que alas te dio para tan alto vuelo.

480. [90|dialogue] Crees bien; pues los menores y mayores de esta vida se miran al espejo que muestra el pensamiento antes que pienses; mas por que el sacro amor en que yo veo con perpetua vista, y que me llena de un dulce desear, mejor se calme, ¡segura ya tu voz, alegre y firme suene tu voluntad, suene tu anhelo, al que ya decretada es mi respuesta!» Me volví hacia Beatriz, que antes que hablara me escuchó, y sonrió con un semblante que hizo crecer las alas del deseo.

481. [90|dialogue] Mas poco fue del uno al otro instante de que esperara, digo, y de que viera que el cielo más y más resplandecía; Y Beatriz dijo: «¡Mira las legiones del tyiunfo de Cristo y todo el fruto que recoge el girar de estas esferas!» Pareció que le ardiera todo el rostro, y tanta dicha llenaba sus ojos, que es mejor que prosiga sin decirlo.

482. [90|dialogue] Pues el mismo que lo quiere probar, sin más, lo jura.» Si el mundo al cristianismo se ha inclinado, -le dije sin milagros, esto es uno aún cien veces más grande que los otros: pues tú empezaste pobre y en ayunas en el campo a sembrar la planta buena que fue antes vid y que ahora se ha hecho zarza.» Esto acabado, la alta y santa corte cantó por las esferas: «Dio Laudamo» con esas notas que arriba se cantan.

483. [90|poetic] Y cual mujer honrada que está siempre segura de sí misma, y culpas de otras, sólo con escucharlas, ruborizan, así cambió el semblante de Beatriz; y así creo que el cielo se eclipsara cuando sufrió la suprema potencia.

484. [90|dialogue] CANTO XXXII Absorto en su delicia, libremente hizo de guía aquel contemplativo, y comenzaron sus palabras santas: «La herida que cerró y sanó María, quien tan bella a sus plantas se prosterna de abrirla y enconarla es la culpable.

485. [90|descriptive] Según algunos antiguos comentaristas, Dante habría escrito los siete primeros cantos en Florencia, antes de partir al exilio, y allí habrían quedado dentro de un cofrecillo, que volvió a su poder en continuando de este modo la obra.

486. [90|descriptive] Este personaje fue, según los antiguos comentaristas, un sabio cortesano, político y diplomático que frecuentó a los soberanos del norte de Italia, y vivió en la segunda mitad del siglo XIII.

487. [90|poetic] La observación de Marco de que la gente no se inclina a la virtud, a la imprecación de Guido del Duca contra la Romaña, por lo que Dante pide al cortesano que le explique la causa de que el mal se enseñoree de la tierra una inclinación forzada por los astros, o más bien se debe al propio carácter de los hombres.

488. [90|descriptive] Al llegar el joven pensó que su amada había muerto, se suicidó, y a su regreso, también Tisbe, tiñendo de rojo un moral que había allí cerca.

489. [90|dialogue] Salmo XXXI, : «Bienaventurados aquellos a los que se han perdonado sus pecados.» Dante invoca a las musas, sobre todo a Urania, musa de la astronomía habitadoras del monte Helicón del cual manaban las fuentes Aganipe e Hipocrene, cuyas aguas tenían virtudes de inspiración poética.

490. [90|poetic] Daniel aclaró a Nabucodonosor el sentido de un sueño que el propio rey había olvidado, y calmó el enojo de éste que le había llevado a condenar a muerte a los sabios del reino incapaces de descifrarlo (Daniel, II, -).

491. [90|poetic] La vanidad de Dante provoca la risa de Beatriz, al igual que la dama de Malehaut en la novela de Lanzarote del Lago -la misma que leían Paolo y Francescatosió discretamente al advertir el amor de la reina Ginebra por el famoso caballero, para indicarles que les estaba escuchando.

492. [90|poetic] Pensar que la M en cuyo dibujo se detienen los espíritus, ya forma el esquema del águila con las alas desplegadas, pero aún sin cabeza; la cual formarán los bienaventurados posteriormente llegados, antes de unirse con el resto.

493. [90|narrative] Está hecha su cabeza de oro fino, y plata pura son brazos y pecho, se hace luego de cobre hasta las ingles; y del hierro mejor de aquí hasta abajo, salvo el pie diestro que es barro cocido: y más en éste que en el otro apoya.

494. [90|narrative] Airado Patasfrías por la broma, volando atrás, lo cogió, deseando que aquél huyese para armar camorra; y al desaparecer el baratero, volvió las garras a su camarada, tal que con él se enzarzó sobre el foso.

495. [90|narrative] La víbora del escudo de los Visconti de Milán, gibelinos, honrará menos la tumba de Beatriz que el gallo del escudo de los Visconti de Pisa, güelfos (recordemos que Nino había sido gobemador de Gallura, en Cerdeña).

496. [89|poetic] Y cual los estorninos forman de alas en invierno bandada larga y prieta, así aquel viento a los malos espiritus: arriba, abajo, acá y allí les lleva; y ninguna esperanza les conforta, no de descanso, mas de menor pena.

497. [89|dialogue] «Oh tú que a estos infiernos te han traído -me dijoreconóceme si puedes: tú fuiste, antes que yo deshecho, hecho.» «La angustia que tú sientes -yo le dijetal vez te haya sacado de mi mente, y así creo que no te he visto nunca.

498. [89|dialogue] No sin razón por el infierno vamos: se quiso en lo alto allá donde Miguel tomó venganza del soberbio estupro.» Cual las velas hinchadas por el viento revueltas caen cuando se rompe el mástil, tal cayó a tierra la fiera cruel.

499. [89|descriptive] CANTO Digo, para seguir, que mucho antes de llegar hasta el pie de la alta torre, se encaminó a su cima nuestra vista, porque vimos allí dos lucecitas, y otra que tan de lejos daba señas, que apenas nuestros ojos la veían.

500. [89|dialogue] Díjome: «Aquí con más de mil me encuentro; dentro se halla el segundo Federico, y el Cardenal, y de los otros callo.» Entonces se ocultó; y yo hacia el antiguo poeta volví el paso, repensando esas palabras que creí enemigas.

501. [89|dialogue] Camina pues: yo marcharé a tu lado; y alcanzaré más tarde a mi mesnada, que va llorando sus eternos males.» Yo no osaba bajarme del camino y andar con él; mas gacha la cabeza tenía como el hombre reverente.

502. [89|poetic] Éste, de quien me ves pisar las huellas, aunque desnudo y sin pellejo vaya, fue de un grado mayor de lo que piensas, pues nieto fue de la bella Gualdrada; se llamó Guido Guerra, y en su vida mucho obró con su espada y con su juicio.

503. [89|dialogue] Con él están los que en tal modo engañan: y del valle primero esto te baste conocer, y de los que en él castiga.» Nos hallábamos ya donde el sendero con el margen segundo se entrecruza, que a otro arco le sirve como apoyo.

504. [89|poetic] Pero mis pies se abrasan ya más tiempo y más estoy yo puesto boca abajo, del que estarán plantados sus pies rojos, pues vendrá luego de él, aún más manchado, desde el poniente, un pastor sin entrañas, tal que conviene que a los dos recubra.

505. [89|dialogue] Mas ahora ven, que llega ya al confín de los dos hemisferios, y a las ondas bajo Sevilla, Caín con las zarzas, y la luna ayer noche estaba llena: bien lo recordarás, que no fue estorbo alguna vez en esa selva oscura.» Así me hablaba, y mientras caminábamos.

506. [89|dialogue] Ponedlo abajo, que voy a por otro a esa tierra que tiene un buen surtido: salvo Bonturo todos son venales; del "ita" allí hacen "no" por el dinero.» Abajo lo tiró, y por el escollo se volvió, y nunca fue un mastín soltado persiguiendo a un ladrón con tanta prisa.

507. [89|dialogue] El guía entonces: «De los otros reos, di ahora si de algún latino sabes que esté bajo la pez.» Y él: «Hace poco a uno dejé que fue de allí vecino.

508. [89|dialogue] Y por esto, culpables se sintieron, más aquel que fue causa del desastre, que se marchó gritando: «Ya te tengo.» Mas de poco valió, pues que al miedoso no alcanzaron las alas: se hundió éste, y aquél alzó volando arriba el pecho.

509. [89|dialogue] ¿Quién sois vosotros, que tanto os destila el dolor, que así veo por el rostro, y cuál es vuestra pena que reluce?» «Estas doradas capas -uno dijoson de plomo, tan gruesas, que los pesos hacen así chirriar a sus balanzas.

510. [89|descriptive] De igual manera me asustó el maestro cuando vi que su frente se turbaba, mas pronto al mal siguió la medicina; pues, al llegar al derruido puente, el guía se volvió a mí con el rostro dulce que vi al principio al pie del monte; abrió los brazos, tras de haber tomado una resolución, mirando antes la ruina bien, y se acercó a empinarme.

511. [89|dialogue] Yo no les conocí, pero ocurrió, como suele ocurrir en ocasiones, que tuvo el uno que llamar al otro, diciendo: «Cianfa, ¿dónde te has metido?» Y yo, para que el guía se fijase, del mentón puse el dedo a la nariz.

512. [89|dialogue] Cuando llegado hubo al pie del puente, alzó el brazo con toda la cabeza, para decir de cerca sus palabras, que fueron: «Mira mi pena tan cruda tú que, inspirando vas viendo a los muertos; mira si alguna hay grande como es ésta.

513. [89|dialogue] A su corriente no hace tan espeso velo, en Austria, el Danubio en el invierno, ni bajo el frío cielo allá el Tanais, como era allí; porque si el Pietrapana o el Tambernic, encima le cayese, ni «crac» hubiese hecho por el golpe.

514. [89|dialogue] Él llora aquí el dinero del francés: "Yo vi -podrás decira aquel de Duera, donde frescos están los pecadores." Si fuera preguntado "¿y esos otros?", tienes al lado a aquel de Beccaría, del cual segó Florencia la garganta.

515. [89|dialogue] Como un pequeño rayo penetrase en la penosa cárcel, y mirara en cuatro rostros mi apariencia misma, ambas manos de pena me mordía; y al pensar que lo hacía yo por ganas de comer, bruscamente levantaron, diciendo: « Padre, menos nos doliera si comes de nosotros; pues vestiste estas míseras carnes, las despoja.» Por más no entristecerlos me calmaba; ese día y al otro nada hablamos: Ay, dura tierra, ¿por qué no te abriste?

516. [89|poetic] Mi guía y yo por esa oculta senda fuimos para volver al claro mundo; y sin preocupación de descansar, subimos, él primero y yo después, hasta que nos dejó mirar el cielo un agujero, por el cual salimos a contemplar de nuevo las estrellas.

517. [89|poetic] PURGATORIO CANTO Por surcar mejor agua alza las velas ahora la navecilla de mi ingenio, que un mar tan cruel detrás de sí abandona; y cantaré de aquel segundo reino donde el humano espíritu se purga y de subir al cielo se hace digno.

518. [89|poetic] CANTO Ya había el sol llegado al horizonte que cubre con su cerco meridiano Jerusalén en su más alto punto; y la noche, que a él opuesta gira, del Ganges se salía con aquellas balanzas, que le caen cuando ha triunfado; tal que la blanca y sonrosada cara, donde yo estaba, de la bella Aurora mientras crecía se tornaba de oro.

519. [89|dialogue] «¿Ahora quién sabe en donde la pendiente -deteniéndose, dijo mi maestropueda subir aquel que va sin alas?» Y mientras meditaba con la vista baja, sobre la suerte del camino, y yo miraba arriba del peñasco, a mano izquierda apareció una turba de almas que venía hacia nosotros, mas tan lentos que no lo parecía.

520. [89|dialogue] Mas sabría gustoso, si quisieras, cuánto habremos de andar; pues sube el monte más de lo que subir pueden mis ojos.» Y él me dijo: «Este monte es de tal modo, que siempre pesa al comenzar abajo; y cuando más se sube, menos daña.

521. [89|poetic] El valle entonces, cuando cayó el día, se cubrió desde el monte a Protomagno de niebla; y todo el cielo se nubló, y el aire denso convirtióse en agua; cayó la lluvia, y vino a los barrancos toda la que la tierra no absorbía; y como se juntara en torrenteras, tan veloz en el rfo principal cayó, que nada pudo retenerla.

522. [89|dialogue] Tan bella sepultura no alzaría la sierpe del emblema de Milán, como lo haría el gallo de Gallura.» Así dijo, y mostraba señalado su aspecto por aquel amor honesto que en el pecho se enciende con mesura.

523. [89|poetic] Cuando a sus tristes layes da comienzo la golondrina al tiempo de alborada, acaso recordando el primer llanto, y nuestra mente, menos del pensar presa, y más de la carne separada, casi divina se hace a sus visiones, creí ver, en un sueño, suspendida un águila en el cielo, de áureas plumas, con las alas abiertas y dispuesta a descender, allí donde a los suyos dejara abandonados Ganimedes, arrebatado al sumo consistorio.

524. [89|dialogue] «Si, para preguntar, gente esperarnos --me decía el poeta-- mucho temo que se retrase nuestra decisión.» Luego en el sol clavó los ojos fijos; de su diestra hizo centro al movimiento, y se volvió después hacia la izquierda.

525. [89|poetic] No creo que ahora existe por la tierra hombre tan duro, a quien no le moviese a compasión lo que después yo vi; pues cuando estuve tan cercano de ellos que sus gestos veía claramente, grave dolor me vino por los ojos.

526. [89|dialogue] Y dijo uno: «Oh alma que ligada al cuerpo todavía, al cielo marchas, por caridad consuélanos y dinos quién eres y de dónde, pues nos causas con tu gracia tan grande maravilla, cuanto pide una cosa inusitada.» Y yo: «Se extiende en medio de Toscana un riachuelo que nace en Falterona, y no le sacian cien millas de curso.

527. [89|dialogue] con bienes que no admiten compañía?» Y él contestó: «De su mayor defecto conoce el daño, así que no te admires si es reprendido por que más no llore.

528. [89|dialogue] Y yo: «Maestro, mi visión se aviva tanto en tu luz, que ya distingo claro lo que tu ciencia abarca o me describe: Y así te pido, caro y dulce padre, me expliques ese Amor al que reduces cualquiera bien obrar o su contrario.» «Dirige -dijoa mí las claras luces del intelecto, y el error verás de los ciegos que en guía se convierten.

529. [89|dialogue] Luego un clamor se oyó por todas partes tal, que el maestro se volvió hacia mí «Mientras te guíe --dijono te asustes.» Gloria in excelsis todos deo decían, por lo que escuché, de cerca, y pude comprender lo que gritaban.

530. [89|dialogue] Ahora quédate aquí, que es caro el tiempo en este reino, y ya perdí bastante caminando contigo paso a paso.» Como al galope sale algunas veces un jinete del grupo que cabalga, por ganar honra en los primeros golpes, con pasos aún mayores nos dejó; y me quedé con esos dos que fueron en el mundo tan grandes mariscales.

531. [89|poetic] CANTO XXVII Igual que vibran los primeros rayos donde esparció la sangre su Creador, cayendo el Ebro bajo la alta Libra, y a nona se caldea el agua al Ganges, el sol estaba; y se marchaba el día, cuando el ángel de Dios alegre vino.

532. [89|dialogue] Al ver que estaba inmóvil y reacio, dijo un poco turbado: «Mira, hijo: entre Beatriz y tú se alza este muro.» Corno al nombre de Tisbe abrió los ojos Píramo, y antes de morir la vio, cuando el moral se convirtió en bermejo; así, mi obstinación más ablandada, me volví al sabio guía oyendo el nombre que en nú memoria siempre se renueva.

533. [89|dialogue] Cantaban: «Entre todas Benedicta las nacidas de Adán, y eternamente benditas sean las bellezas tuyas.» Después de que las flores y la hierba, que desde el otro lado contemplaba, se vieron libres de esos elegidos, como luz a otra luz sigue en el cielo, cuatro animales por detrás venían, de verde fronda todos coronados.

534. [89|descriptive] CANTO XXXIII 'Deus venerunt Gentes', alternando ya las tres, ya las cuatro, su salmodia, llorando comenzaron las mujeres; y Beatriz, piadosa y suspirando, lo escuchaba de forma que no mucho más se mudara ante la cruz María.

535. [89|dialogue] Mas como veo que tu inteligencia se ha hecho de piedra, y empedrada, oscura, y te ciega la luz de mis palabras, quiero que, si no escritas, sí pintadas, dentro de ti las lleves por lo mismo que las palmas se traen en los bordones.» Y yo: «Como la cera de los sellos, donde no cambia la figura impresa, por vos ya mi cerebro está sellado.

536. [89|poetic] Ahora, como a los golpes de los rayos se desnuda la tierra de la nieve y del color y del frío de antes, al quedar de igual forma tu intelecto, de una luz tan vivaz quiero llenarle, que en ti relumbrará cuando la veas.

537. [89|descriptive] Y aquel otro esplendor que se te muestra a mi derecha y a quien ilumina toda la luz que brilla en nuestra esfera, lo que dije de mí, también lo digo; fue monja, y de igual forma le quitaron de la frente la sombra de las tocas.

538. [89|dialogue] Esta es la luz de aquella gran Constanza que engendró del segundo al ya tercero y último de los vientos de Suabia.» Así me dijo, y luego: «Ave María» cantó y cantando se desvaneció como en el agua honda algo pesado.

539. [89|poetic] Él dice que a su estrella vuelve el alma, pues desde allí supone que ha bajado cuando natura su forma le diera; y acaso lo que piensa es diferente del modo que lo dice, y ser pudiera que su intención no sea desdeñable.

540. [89|descriptive] Urdan los gibelinos, urdan tretas bajo otro signo, que mal sigue a éste aquel que de él aparta la justicia; y que este nuevo Carlos no lo abata con sus güelfos, mas tema de sus garras que a leones más fuertes han vencido.

541. [89|poetic] Al celebrarse ya en la santa fuente los esponsales entre él y la Fe, la mutua salvación dándose en dote, la mujer que por él dio asentimiento, vio en un sueño ese fruto prodigioso que saldría de aquél y su progenie; y porque fuese cual era, aun de nombre, un espíritu vino a señalarlo del posesivo de quien era entero.

542. [89|poetic] No se aventure el hombre demasiado en juzgar, como aquel que aprecia el trigo sembrado antes de que haya madurado; que las zarzas he visto en el invierno cuán ásperas, cuán rígidas mostrarse; y engalanarse luego con las rosas; y vi derecha ya y veloz la nave correr el mar en todo su camino, y perecer cuando llegaba a puerto.

543. [89|poetic] Y lo que más te pesará en los hombros, será la ruin y necia compañía con la que has de caer en ese valle; que ingrata, impía y loca contra ti ha de volverse; mas al poco tiempo ella, no tú, tendrá las sienes rojas.

544. [89|dialogue] Dijo después: «La explicación es esto de lo que te fue dicho; ve las trampas que se esconden detrás de pocos años.

545. [89|dialogue] Sabéis que atentamente me: dispongo a escucharos; sabéis cuál es la duda que en ayunas me tuvo tanto tiempo.» Como halcón al que quitan la capucha, que mueve la cabeza y bate alas ganas mostrando y haciéndose hermoso, contemplé a aquella imagen, que con loas a la divina gracia era formada, con cantos que conoce el que lo goza.

546. [89|dialogue] Y aunque yo con mis dudas casi fuese cristal con el color que le recubre, no pude estar callado mucho tiempo, mas por la boca: «¿Qué cosas son éstas?» me impulsó a echar la fuerza de su peso: por lo cual vi destellos de alegría.

547. [89|dialogue] En verdad el Jordán retrocediendo, más fue, y el mar huyendo, al Dios mandarlo, admirable de ver, que aquí el remedio.» Así me dijo, y luego fue a reunirse con su grupo, y el grupo se juntó; después, como un turbión, voló hacia arriba.

548. [89|dialogue] Este es la rosa en que el verbo divino carne se hizo, están aquí los lirios con cuyo olor se sigue el buen sendero.» Así Beatriz; y yo, que a sus consejos estaba pronto, me entregué de nuevo a la batalla de mis pobres ojos.

549. [89|dialogue] La providencia, que allí distribuye cargas y oficios, al dichoso coro puesto había silencio en todas partes, cuando escuché: «Si mudo de color no debes asombrarte, pues a todos éstos verás cambiarlo mientras hablo.

550. [89|poetic] De la región aquella en que más truena el ojo del mortal no dista tanto en lo más hondo de la mar hundido, como allí de Beatriz la vista mía; mas nada me importaba, pues su efigie sin intermedio alguno me llegaba.

551. [89|poetic] Como aquel que en el sueño ha visto algo, que tras el sueño la pasión impresa permanece, y el resto no recuerda, así estoy yo, que casi se ha extinguido mi visión, mas destila todavía en mi pecho el dulzor que nace de ella.

552. [89|poetic] Prisciano de Cesarea fue un gramático latino que enseñó en Constantinopla a comienzos del siglo VI, y tuvo una gran influencia en el Medioevo, pero es posible que Dante lo confunda con el hereje Prisciliano, a cuya secta, como a tantas otras, se acusaba de sodomía, o a un Prisciano que enseñó en Bolonia en el siglo XIII, lo cual parece más probable, dado que Dante sólo cita aquí personajes contemporáneos.

553. [89|descriptive] Vanni Fucci fue hijo bastardo del pistoiés Fucci dei Lauari y fue, en efecto, un hombre violento, que perteneció al bando de los güelfos negros, y cometió un robo sacrílego en la sacristía de la catedral de Pistoia, siendo castigada por ello gente inocente.

554. [89|poetic] Se trata de Lía, hermana de Raquel y esposas ambas de Jacob (Génesís, XXIX), la una, fea y fecunda; la segunda, bella pero estéril, que alegorizan la vida activa y la contemplativa, respectivamente, como las evangélicas Marta y María.

555. [89|poetic] Alusión a los triunfos de Augusto o de Escipión el Africano, como ejemplos de fastuosos carros humanos: y al carro del sol que condujo Faetón antes de ser fulminado por Júpiter a causa de los daños causados por su inexperiencia (Metammfosis, II, -).

556. [89|descriptive] Según dicha leyenda, Constanza habría dejado los hábitos después de los años y habría dado a luz a Federico II a los .

557. [89|descriptive] Va a comenzar ahora Cacciaguida una alabanza de las viejas virtudes florentinas, cuando aún era una ciudad de pequeños límites dentro del antiguo muro sustituido en por un segundo y en por un tercero.

558. [89|dialogue] «El breve instante que pude contemplar la luz divina ha causado en mí más olvido que veinticinco siglos a la hazaña de los Argonautas, que fue admiración del propio Neptuno, por ser el primer navío que surcaba los mares.» De todas maneras, es un terceto que ha suscitado muchas controversias.

559. [89|narrative] Yo fui de la ciudad que en el Bautista cambió el primer patrón: el cual, por esto con sus artes por siempre la hará triste; y de no ser porque en el puente de Arno aún permanece de él algún vestigio, esas gentes que la reedificaron sobre las ruinas que Atila dejó, habrían trabajado vanamente.

560. [89|narrative] Porque la lluvia, el granizo, la nieve, el rocío y la escarcha más arriba no caen de la escalera de tres gradas; nubes espesas no hay ni enrarecidas, ni rayos, ni la hija de Taumente, que abajo cambia a menudo de sitio; no sigue el viento seco más arriba que la más alta de las escaleras, donde se sienta el vicario de Pedro.

561. [89|narrative] Tan raras veces, padre, eso se logra, triunfando como césar o poeta, culpa y vergüenza del querer humano, que debiera ser causa de alegría en el délfico dios feliz la fronda penea, cuando alguno a aquélla aspira.

562. [89|narrative] Éste conduce al fuego hacia la luna; y mueve los mortales corazones; y ata en una las partes de la tierra; y no sólo a los seres que carecen de razón lanza flechas este arco, también a aquellas que quieren y piensan.

563. [89|narrative] Ahora ya he contestado a tu primera pregunta: mas me obliga a que te añada su condición algunas otras cosas, para que veas con cuánta injusticia se mueve contra el signo sacrosanto quien de él se apropia o quien a él se opone.

564. [89|narrative] Y esto no piensa la turba presente que el Tagliamento y Adigio rodean: ni aun siendo golpeada se arrepiente; mas pronto ocurrirá que Padua cambie el agua del pantano de Vincenza, porque son al deber gentes rebeldes; y donde el Silo y el Cagnano se unen, alguien aún señorea con orgullo, y ya se hace la red para atraparle.

565. [89|narrative] No fue nuestra intención que a la derecha de nuestros sucesores, se sentara parte del pueblo, y parte al otro lado; ni que las llaves que me confiaron, se volvieran escudo en los pendones que combatieran contra bautizados; ni que yo fuera imagen en los sellos, de privilegios vendidos y falsos, que tanto me avergüenzan y me irritan.

566. [89|narrative] La imaginación medieval daba crédito al rapto celeste que San Pablo narró en su segunda carta a los corintios, y que fue el comienzo de su conversión, pero la fantasía popular le adjudicó a partir de esto, un viaje al Infiemo.

567. [89|narrative] Se trata de Ercolano Maconi de Siena miembro de la cofradía de dilapidadores de la que Dante hablará en Infierno, XXIX que murió en la batalla de Toppo contra los aretinos en ; y de Giacomo de Sant Andrea, riquísimo noble de Padua que gastó su fortuna de una manera escandalosa, llegándose a contar que arrojaba monedas a los peces.

568. [89|narrative] Nos encontramos ahora, y en los dos siguientes cantos, en el segundo recinto del círculo séptimo, donde se castiga a los violentos contra Dios en un arenal ardiente sobre el que cae una incesante lluvia de fuego: blasfemos, que yacen boca arriba; homosexuales, caminando sin tregua; y usureros, sentados.

569. [89|narrative] Simón es, según Hechos de los Apóstoles, VIII, el mago de Samaria que, una vez bautizado, quiso comprar a Pedro y Juan el don de transmitir el Espíritu Santo, con la imposición de las manos, como ellos hacían.

570. [89|narrative] Branca Doria, de Génova, asesinó a su suegro Miguel Zanque (Infierno, XXII, ), también durante un festín, para arrebatarle su posesión de Logodoro.

571. [89|narrative] Tamiris, reina de los masegetas o escitas, a quien el persa Ciro había matado a su hijo, se vengó de éste, una vez derrotado, cortándole la cabeza.

572. [89|narrative] Su obra más famosa es De consolatione filosophíae, escrita en la cárcel en una mezcla de prosa y verso, donde intenta hacer un primer compromiso entre el paganismo y la doctrina cristiana, cuyo espíritu debió compartir, aunque no es seguro que llegase a estar bautizado.

573. [89|narrative] La Virgen nuevamente celebrada por el arcángel Gabriel., San Bernardo enumeró a bienaventurados ya conocidos por nosotros, pero ahora ocupando el verdadero lugar que les corresponde en el Empíreo: Adán, San Pedro, San Juan Evangelista, Moisés.

574. [88|dialogue] Sé mi guía, mi jefe, y mi maestro.» Asi le dije, y luego que echó a andar, entré por el camino arduo y silvestre.

575. [88|dialogue] Y luego que a mirar me puse a otros, vi gentes en la orilla de un gran río y yo dije: «Maestro, te suplico que me digas quién son, y qué designio les hace tan ansiosos de cruzar como discierno entre la luz escasa.» Y él repuso: «La cosa he de contarte cuando hayamos parado nuestros pasos en la triste ribera de Aqueronte.» Con los ojos ya bajos de vergüenza, temiendo molestarle con preguntas dejé de hablar hasta llegar al río.

576. [88|dialogue] Y por ello me dijo: «Si tronchases cualquier manojo de una de estas plantas, tus pensamientos también romperias.» Entonces extendí un poco la mano, y corté una ramita a un gran endrino; y su tronco gritó: «¿Por qué me hieres?

577. [88|dialogue] ¿qué culpa tengo de tu mala vida?» Cuando el maestro se paró a su lado, dijo: «¿Quién fuiste, que por tantas puntas con sangre exhalas tu habla dolorosa?» Y él a nosotros: «Oh almas que llegadas sois a mirar el vergonzoso estrago, que mis frondas así me ha desunido, recogedlas al pie del triste arbusto.

578. [88|descriptive] Aronte es quien al vientre se le acerca, que en los montes de Luni, que cultiva el carrarés que vive allí debajo, tuvo entre blancos mármoles la cueva como mansión; donde al mirar los astros y el mar, nada la vista le impedía.

579. [88|dialogue] Con la ferocidad y con la saña que los perros atacan al mendigo, que de pronto se para y limosnea, del puentecillo aquéllos se arrojaron, y en contra de él volvieron los arpones; mas él gritó: «¡Que ninguno se atreva!

580. [88|dialogue] Luego volvióle las espaldas nuevas, y dijo al otro: «Quiero que ande Buso como hice yo, reptando, su camino.» Así yo vi la séptima zahúrda mutar y trasmutar; y aquí me excuse la novedad, si oscura fue la pluma.

581. [88|poetic] Al ver los de delante interrumpida la luz en tierra a mi derecho flanco desde mí hasta la roca haciendo sombra, se detuvieron, y hacia atrás se echaron, y todos esos que detrás venían, no sabiendo por qué, lo mismo hicieron.

582. [88|dialogue] Si de escuchar soy digno tus palabras, dime si acaso vienes del infierno.» «Por los recintos todos de aquel reino doliente, aquí he llegado -respondióy, enviado del cielo, con él vengo.

583. [88|dialogue] Veía a Troya en ruinas y en cenizas; ¡oh Ilión, cuán abatida y despreciable mostrábate el relieve que veíal ¿Qué pincel o buril allí trazara las sombras y los rasgos, que admirarse harían a cualquier sutil ingenio?

584. [88|dialogue] Yo que dos veces viera su deseo; «Oh almas ya seguras --comencéde conseguir la paz tras de algún tiempo, no han quedado ni verdes ni maduros allí mis miembros, mas aquí los traigo con su sangre y sus articulaciones.

585. [88|dialogue] Tú me recuerdas dónde y cómo estaba Proserpina, perdida por su madre, cuando perdió la dulce primavera.» Como se vuelve con las plantas firmes en tierra y juntas, la mujer que baila, y un pie pone delante de otro apenas, volvió sobre las rojas y amarillas florecillas a mí, no de otro modo que una virgen su honesto rostro inclina; y así mis ruegos fueron complacidos, pues tanto se acercó, que el dulce canto llegaba a mí, entendiendo sus palabras.

586. [88|dialogue] CANTO Y cuando el septentrión del primer cielo, que no sabe de ocaso ni de orto; ni otra niebla que el velo de la culpa, y que a todos hacía sabedores de su deber, como hace aquí el de abajo al que gira el timón llegando a puerto, inmóvil se quedó: la gente santa que entre el grito y aquel primero vino, como a su paz se dirigió hacia el carro; y uno de ellos, del cielo mensajero, 'Veni sponsa de Libano', cantando gritó tres veces, y después los otros.

587. [88|dialogue] Estarán desde ahora ya desnudas mis palabras, cuanto lo necesite tu ruda mente para comprenderlas.» Fulgiendo más y con más lentos pasos el sol atravesaba el mediodía, que allá y aquí, como lo miran, cambia, cuando se detuvieron, como aquellos que van a la vanguardia de una tropa, si encuentran novedades o vestigios, las mujeres, junto a un lugar sombrío, cual bajo fronda verde y negras ramas se ve en los Alpes sobre sus riachuelos.

588. [88|poetic] CANTO Oh vosotros que en una barquichuela deseosos de oír, seguís mi leño que cantando navega hacia otras playas, volved a contemplar vuestras riberas: no os echéis al océano que acaso si me perdéis, estaríais perdidos.

589. [88|dialogue] Beatriz arriba, y yo hacia ella miraba; y acaso en tanto en cuanto un dardo es puesto y vuela disparándose del arco, me vi llegado a donde una admirable cosa atrajo mi vista; entonces ella que conocía todos mis cuidados, vuelta hacia mí tan dulce como hermosa, «Dirige a Dios la mente agradecida -dijoque al primer astro nos condujo.» Pareció que una nube nos cubriera, brillante, espesa, sólida y pulida, como un diamante al cual el sol hiriese.

590. [88|dialogue] Mas dime: los que estáis aquí gozosos ¿deseáis un lugar que esté más alto y ver más y ser más de Dios amigos?» Sonrió un poco con las otras sombras; y luego me repuso tan alegre, cual si de amor ardiera al primer fuego: «Aquieta, hermano, nuestra voluntad la caridad, haciendo que queramos sin más ansiar, aquello que tenemos.

591. [88|poetic] Su callar y el mudar de su semblante a mi espíritu ansioso silenciaron, que ya nuevas preguntas preparaba; y así como la flecha da en el blanco antes de que la cuerda quede inmóvil, así corrimos al segundo reino.

592. [88|poetic] Cuatro hijas tuvo, y las cuatro reinaron, Raimundo Berenguer, y esto lo hizo Romeo, un hombre humilde y peregrino Y luego las calumnias le movieron a pedirle las cuentas a este justo, quien devolvió siete y cinco por diez, tras de lo cual partió, viejo y mendigo; y si el mundo supiera su coraje mendigando su vida hogaza a hogaza mucho lo alaba, y más lo alabaría.

593. [88|poetic] De la resplandeciente y cara joya de este cielo que tengo más cercana quedó gran fama; y antes de extinguirse, se quintuplicará este mismo año: mira si excelso debe hacerse el hombre, tal que otra vida a la vida suceda.

594. [88|descriptive] Muy grande debería ser la cuba que llenase la sangre ferraresa, cansando a quien pesara onza por onza, la que dará tan cortés sacerdote por mostrar su partido; y dones tales al vivir del país se corresponden.

595. [88|poetic] Su concordia y sus rostros tan felices, amor y maravilla y gestos dulces, inspiraban muy santos pensamientos; tanto que aquel Bernardo venerable se descalzó, y detrás de tanta paz corrió, y corriendo tardo se creía.

596. [88|poetic] De aquí desciende a la última potencia bajando de acto en acto, hasta tal punto, que no hace más que contingencias breves; y entiendo que son estas contingencias las cosas engendradas, que produce con simiente o sin ella el cielo móvil.

597. [88|dialogue] Y apagado en mi pecho aún no se hallaba del sacrificio el fuego, cuando supe que era mi ofrenda fausta y recibida; que con tan grande brillo y tanto fuego un resplandor salía de sus rayos que dije: «¡Oh Helios, cómo los adornas!» Cual con mayores y menores luces blanquea la Galaxia entre los polos del mundo, y a los sabios pone en duda; así formados hacían los rayos en el profundo Marte el santo signo que del círculo forman los cuadrantes.

598. [88|dialogue] No con enigmas, donde se enviscaba la gente loca, antes de que muriera el Cordero que quita los pecados, mas con palabras claras y preciso latín, me respondió el amor paterno, manifiesto y oculto en su sonrisa: «Los hechos contingentes, que no salen de los cuadernos de vuestra materia, en la mirada eterna se dibujan; Mas esto no los hace necesarios, igual que la mirada que refleja el barco al que se lleva la corriente.

599. [88|dialogue] Dando vueltas cantaba, y me decía: «Lo mismo que mis notas, que no entiendes, tal es el juicio eterno a los mortales.» Al aquietarse las lucientes llamas del Espíritu Santo, aún en el signo que a Roma hizo temible en todo el mundo, volvió a decir aquél: «No sube a este reino, quien no creyera en Cristo, antes o después de clavarle en el madero.

600. [88|poetic] La otra, por gracia que de tan profunda fuente destila, que nadie ha podido ver su vena primera con los ojos, puso todo su amor en la justicia: y así, pues, Dios le abrió, de gracia en gracia la vista a la futura redención; y él en ella creyó, y no toleraba la peste de su antiguo paganismo; y reprendía a las gentes perversas.

601. [88|dialogue] Y con su inspiración tú me inspiraste con tu carta después; y ahora estoy lleno, y en los otros revierto vuestra lluvia.» Dentro del vivo seno, cuando hablaba, de aquel incendio tremolaba un fuego raudo y súbito a modo de relámpago.

602. [88|poetic] Delante de mis ojos encendidas las cuatro antorchas vi, y la que primero vino, empezó a avivarse de repente, y su aspecto cambió de tal manera, cual cambiaría jove si él y Marte cambiaran su plumaje siendo pájaros.

603. [88|dialogue] No dijo a su primer convento Cristo: "Id y patrañas predicad al mundo"; sino les dio cimientos de certeza; y ésta sonó en sus bocas solamente, de modo que luchando por la fe del Evangelio escudo y lanza hicieron.

604. [88|dialogue] «El amor que este cielo tiene inmóvil siempre recibe en él de igual manera, por disponer una vela a su llama.» Apenas penetraron dentro de mí estas breves palabras, comprendí que sobre mi virtud estaba alzado; y de una vista nueva disfrutaba tal, que ninguna luz es tan brillante, que con mis ojos no la resistiera; y vi una luz que un río semejaba fulgiendo fuego, entre sus dos orillas pintadas de admirable primavera.

605. [88|poetic] Y aquel que vio los tiempos dolorosos antes de muerto, de la bella esposa con lanzada y con clavos conquistada, a su lado se sienta y junto al otro el guía bajo el cual comió el maná la gente ingrata, necia y obstinada.

606. [88|poetic] Guido de Monforte mató en una iglesia de Viterbo a Enrique, sobrino que dio del rey Eduardo I de Inglaterra, para vengar la muerte injusta que este último fue había dado a su padre.

607. [88|poetic] Lucifer fue arrojado del cielo por el hemisferio austral y las tierras que allí se encontraban, por miedo a él, se retiraron hacia el boreal (donde según el pensamiento de la época, se hallaban todas).

608. [88|poetic] Benincasa da Laterina, jurisconsulto del siglo XIII, fue muerto, en efecto, por Ghin de Tacoo (caballero sienés dedicado al bandidaje y citado por Boccaccio en el Decamarón), en venganza por haber aquel condenado a muerte a un hermano y a un tío de éste.

609. [88|poetic] El águila del sueño le recuerda a Dante la que Zeus enviara al monte Ida -acaso él mismo metaforseadoa raptar al bello Ganimedes para que le sirviera de copero en el Olimpo.

610. [88|dialogue] «Cómo has podido venir a este lugar destinado a los virtuosos, cuando conozco la vida extraviada que has llevado después de mi muerte», parece ser el sentido del nuevo reproche de esta rigurosa Beatriz que Dante encuentra.

611. [88|descriptive] Ahora se dirige al Papa directamente, en esta ocasión al cahorsino Juan XXII, al que achaca un desmesurado afán por los florines, moneda que tenía impresa la figura de San Juan Bautista.

612. [88|narrative] La grave hidropesía, que deforma los miembros con humores retenidos, no casado la cara con el vientre, le obliga a que los labios tenga abiertos, tal como a causa de la sed el hético, que uno al mentón, y el otro lleva arriba.

613. [88|narrative] Ah gentes que debíais ser devotas, y consentir al César en su trono, si aquello que Dios manda comprendieseis, esa fiera mirad cuán indomable, por no ser corregida por la espuela, al poner en las riendas vuestras manos.

614. [88|narrative] No fui sabia, aunque Sapia me llamaron, y fui con las desgracias de los otros aún más feliz que con las dichas mías.

615. [88|narrative] La quinta luz, de todas la más bella, respira tanto amor, que todo el mundo saber aquí desea sus noticias; dentro está la alta mente, en la que tanto saber latió, que si lo cierto es cierto, a tanto ver no surgió aún un segundo.

616. [88|narrative] Cómo te habría el canto trastornado, y mi sonrisa, puedes ver ahora, puesto que tanto el gritar te conmueve; y si hubieses su ruego comprendido, en él conocerías la venganza que podrás ver aún antes de que mueras.

617. [88|narrative] Fue este un eremita con gran fama de santo, que fue elegido papa a los setenta y nueve años de edad y que abdicó seis meses más tarde por considerarse indigno de la tarea, dando así lugar a la elección del cardenal Caetani -a quien las malas lenguas hacían culpable de haber provocado la renuncia del anciano, asustándole con voces nocturnasque tomaría el nombre de Bonifacio VIII, y que tan fatal había de ser para el poeta.

618. [88|narrative] Según una vieja leyenda ilustrada por Piero della Francesca en Arezzo, el árbol con el que se fabricó la cruz procedía del árbol de la Ciencia.

619. [88|narrative] La leyenda güelfa de la época le atribuyó una falsa profesión religiosa, quizás debida a la fama de Federico II como Anticristo, personaje al que se le atribuía el ser concebido por una monja.

620. [88|narrative] Se trata de San Buenaventura, de quien hablaremos más adelante, a quien corresponde hacer el panegírico de Santo Domingo de Guzmán, luego que un dominico ha hecho la alabanza de San Francisco.

621. [88|narrative] Domingo no siguió los estudios de Derecho (como los alumnos de Eurico de Susa llamado el Ostiense) ni de Medicina (como los de Tadeo Alderoto), los más lucrativos de la época, sino que puso todo su talento al servicio de la causa de Dios: es decir, se hizo teólogo.

622. [88|narrative] Finalmente Dante, el político, anima a Hungría y a Navarra que no caigan en la órbita francesa, una vez extinguidas sus dinastías originarias.

623. [87|poetic] Mas cuando hube llegado al pie de un monte, allí donde aquel valle terminaba que el corazón habíame aterrado, hacia lo alto miré, y vi que su cima ya vestían los rayos del planeta que lleva recto por cualquier camino.

624. [87|poetic] Se inclinó tanto al vicio de lujuria, que la lascivia licitó en sus leyes, para ocultar el asco al que era dada: Semíramis es ella, de quien dicen que sucediera a Nino y fue su esposa: mandó en la tierra que el sultán gobierna.

625. [87|dialogue] ¡Cuánto tarda en llegar quien esperamos.» Y me di cuenta de que me ocultaba lo del principio con lo que siguió, pues palabras distintas fueron éstas; pero no menos miedo me causaron, porque pensaba que su frase trunca tal vez peor sentido contuviese.

626. [87|dialogue] Parece que sabéis, por lo que escucho, lo que nos trae el tiempo de antemano, mas usáis de otro modo en lo de ahora.» «Vemos, como quien tiene mala luz, las cosas -dijoque se encuentran lejos, gracias a lo que esplende el Sumo Guía.

627. [87|descriptive] una astilla verde que encendida por un lado, gotea por el otro, y chirría el vapor que sale de ella, así del roto esqueje salen juntas sangre y palabras: y dejé la rama caer y me quedé como quien teme.

628. [87|poetic] CANTO Ya estaba donde el resonar se oía del agua que caía al otro círculo, como el que hace la abeja en la colmena; cuando tres sombras juntas se salieron, corriendo, de una turba que pasaba bajo la lluvia de la áspera pena.

629. [87|poetic] Como aquel río sigue su carrera primero desde el Veso hacia el levante, a la vertiente izquierda de Apenino, que Acquaqueta se llama abajo, antes de que en un hondo lecho se desplome, y en Forlí ya ese nombre no conserva, resuena allí sobre San Benedetto, de la roca cayendo en la cascada en donde mil debieran recibirle; así en lo hondo de un despeñadero, oímos resonar el agua roja, que el oído ofendía al poco tiempo.

630. [87|dialogue] Mientras andaba, en uno mi mirada vino a caer; y al punto yo me dije: «De haberle visto ya no estoy ayuno.» Y así paré mi paso para verlo: y mi guía conmigo se detuvo, y consintió en que atrás retrocediera.

631. [87|dialogue] Antes de que me pinchen los tridentes, que se adelante alguno para oírme, pensad bien si debéis arponearme.» «¡Que vaya Malacola!» -se gritaron; y uno salió de entre los otros quietos, y vino hasta él diciendo: «¿De qué sirve?» «Es que crees, Malacola, que me habrías visto venir -le dijo mi maestroseguro ya de todas vuestras armas, sin el querer divino y diestro hado?

632. [87|dialogue] Cuando estuvieron cerca, torvamente, me remiraron sin decir palabra; luego a sí se volvieron y decían: «Ése parece vivo en la garganta; y, si están muertos ¿por qué privilegio van descubiertos de la gran estola?» Dijéronme: «Oh Toscano, que al colegio de los tristes hipócritas viniste, dinos quién eres sin tener reparo.» «He nacido y crecido -les repuseen la gran villa sobre el Arno bello, y con el cuerpo estoy que siempre tuve.

633. [87|poetic] Ni la O tan pronto, ni la I, se escribe, cual se encendió y ardió, y todo en cenizas se convirtió cayendo todo entero; y luego estando así deshecho en tierra amontonóse el polvo por si solo, y en aquel mismo se tornó de súbito.

634. [87|poetic] Mas si el soñar al alba es verdadero, conocerás, de aquí a no mucho tiempo, lo que Prato, no ya otras, te aborrece.

635. [87|descriptive] Cuantas el campesino que descansa en la colina, cuando aquel que alumbra el mundo, oculto menos tiene el rostro, cuando a las moscas siguen los mosquitos, luciérnagas contempla allá en el valle, en el lugar tal vez que ara y vendimia; toda resplandecía en llamaradas la bolsa octava, tal como advirtiera desde el sitio en que el fondo se veía.

636. [87|descriptive] Como mugía el toro siciliano que primero mugió, y eso fue justo, con el llanto de aquel que con su lima lo templó, con la voz del afligido, que, aunque estuviese forjado de bronce, de dolor parecía traspasado; así, por no existir hueco ni vía para salir del fuego, en su lenguaje las palabras amargas se tornaban.

637. [87|dialogue] Yo no lloraba, tan de piedra era; lloraban ellos; y Anselmuccio dijo: «Cómo nos miras, padre, ¿qué te pasa?» Pero yo no lloró ni le repuse en todo el día ni al llegar la noche, hasta que un nuevo sol salía a mundo.

638. [87|poetic] Tal ventaja tiene esta Tolomea, que muchas veces caen aquí las almas antes de que sus dedos mueva Atropos; y para que de grado tú me quites las lágrimas vidriadosas de mi rostro, sabe que luego que el alma traiciona, como yo hiciera, el cuerpo le es quitado por un demonio que después la rige, hasta que el tiempo suyo todo acabe.

639. [87|descriptive] Ya estaba, y con terror lo pongo en verso, donde todas las sombras se cubrían, traspareciendo como paja en vidrio: Unas yacen; y están erguidas otras, con la cabeza aquella o con las plantas; otra, tal arco, el rostro a los pies vuelve.

640. [87|dialogue] Te diré la verdad y tú a los vivos: un ángel me cogió, y el del Infierno gritaba: «Oh tú, el del Cielo, ¿por qué quieres privarme de él, llevándote lo eterno, porque una lagrimilla me lo quita?

641. [87|dialogue] Él sabía que, aun mudo, deseaba hablarle; y no esperando mi pregunta, él me dijo: «Habla breve y claramente.» Virgilio caminaba por la parte de la cornisa en que caer se puede, pues ninguna baranda la rodea; por la otra parte estaban las devotas sombras, que por su horrible cosedura lloraban y mojaban sus mejillas.

642. [87|dialogue] Mucho es mayor el miedo que suspende mi alma del tormento de allí abajo, que ya parece pesarme esa carga.» Y ella me dijo: «¿Quién te ha conducido entre nosotros, que volver esperas?» Y yo: «Este que está aquí sin decir nada.

643. [87|dialogue] Para subir camina siempre recto» Me respondió y dijo luego: «Te pido que por mí implores cuando estés arriba.» «Por mi fe -yo le dijete prometo que haré lo que me pides; mas me estalla dentro una duda, y tengo que aclararla.

644. [87|dialogue] A esta noble virtud Beatriz la llama libre albedrío, y procurar debieras recordarlo por si ella te habla de esto.» La luna, casi a media noche tarda, más raras las estrellas nos hacía, como un caldero ardiendo por completo; corriendo por el cielo los caminos que el sol inflama cuando los de Roma lo ven caer entre Corsos y Sardos.

645. [87|dialogue] Pero dime, por Dios que así os deshoja; no pidas que hable, pues estoy atónito; mal podrá hablar quien otra cosa quiere.» Y él a mí- «Del querer eterno baja un efecto en el agua y en el árbol que dejasteis atrás, que así enflaquece.

646. [87|dialogue] tuvo la santa iglesia entre sus brazos: nació en Tours, y aquí purga con ayunos el vino y las anguilas de Bolsena.» Uno por uno a muchos me nombró; y al nombrarles contentos parecían, y no vi ningún gesto de tristeza.

647. [87|dialogue] Mas dime lo que opinas por ti mismo.» Y yo: «Lo que aparece diferente, cuerpos densos y raros lo producen.» Y ella: «En verdad verás que lo que piensas se apoya en el error, si bien escuchas el argumento que diré en su contra.

648. [87|dialogue] Y en su querer se encuentra nuestra paz: y es el mar al que todo se dirige lo que él crea o lo que hace la natura.» Vi claramente entonces cómo el cielo es todo paraíso, etsi la gracia del sumo bien no llueva de igual modo.

649. [87|dialogue] Y como el sol que se oculta a sí mismo por la excesiva luz, cuando disipa el calor los vapores más templados, al aumentar su gozo, se ocultó en su propio fulgor la santa imagen; y así me respondió, toda encerrada del modo en que el siguiente canto canta.

650. [87|dialogue] Y comenzó Beatriz: «Dale las gracias al angélico sol, puesto que a éste sensible te ha traído a gusto suyo.» Nunca hubo un corazón tan entregado a devoción y a someterse a Dios prestamente con toda gratitud, como yo al escuchar esas palabras; y tanto todo en él mi amor se puso, que a Beatriz, eclipsó en el olvido.

651. [87|descriptive] Cuando la carne gloriosa y santa vuelva a vestirnos, estando completas nuestras personas, aún serán más gratas; pues se acrecentará lo que nos dona de luz gratuitamente el bien supremo, y es una luz que verlo nos permite; por lo que la visión más se acrecienta, crece el ardor que en ella se ha encendido, y crece el rayo que procede de éste.

652. [87|dialogue] Dije después: «El juicio y el afecto, pues que gozáis de la unidad primera, en vosotros operan de igual modo, porque el sol que os prendió y en el que ardisteis, en su calor y luz es tan igual, que otro símil sería inoportuno.

653. [87|poetic] Y como el son del cuello de la cítara toma forma, y así del orificio de la zampoña por donde entra el viento, de igual manera, sin tardanza alguna, por el cuello del águila el murmullo subió, cual si estuviese perforado.

654. [87|descriptive] Y aquel que sigue en la circunferencia que te digo, en lo más alto del arco, con penitencias aplazó su muerte: ahora sabe que el juicio sempiterno no cambia, aun cuando dignas oraciones de lo de hoy abajo hace mañana.

655. [87|descriptive] Yo estaba como aquel que se reprime la punta del deseo, y no se atreve a preguntar, porque teme excederse; y la mayor y la más encendida de aquellas perlas vino hacia adelante, para dejar satisfechas mis ganas.

656. [87|poetic] Allí perfectos, maduros y enteros son los deseos todos; sólo en ella cada parte está siempre donde estaba, pues no tiene lugar, ni tiene polos, y hasta aquella conduce esta escalera, por lo cual se te borra de la vista.

657. [87|descriptive] Y se me apareció el templar de Júpiter entre el padre y el hijo: y vi allí claro las variaciones que hacen de lugares; y de todos los siete puede ver cuán grandes son, y cuánto son veloces, y la distancia que existe entre ellos.

658. [87|dialogue] Luego dijo: «El amor en que me inflamo aún por la virtud que me ha seguido hasta el fin del combate y el martirio, aún quiere que te hable, pues te gozas con ella, y me complace que me digas qué es lo que la esperanza te promete.» Y yo: «Los nuevos y los viejos textos fijan la meta, y esto me lo indica, de quien desea ser de Dios amigo.

659. [87|dialogue] Mas ella que veía mis deseos, empezó con sonrisa tan alegre, cual si Dios en su rostro se gozase: «El ser del mundo, que detiene el centro y hace girar en torno a lo restante, tiene aquí su principio como meta; y este cielo no tiene más comienzo que la mente divina, donde prende la influencia y amor que él llueve y gira.

660. [87|poetic] Y como en vidrio, en ámbar o en cristales el rayo resplandece, de tal modo que el llegar y el lucir es todo en uno, de igual forma irradió el triforme efecto de su Sir a su ser a un tiempo mismo sin que hubiese ninguna diferencia.

661. [87|descriptive] Y como allí donde el timón se espera que mal guió Faetonte, más se enciende, y allá y aquí su luz se debilita, así aquella pacífica oriflama se encendía en el medio, y lo restante de igual manera su llama extinguía; y en aquel centro, con abiertas alas, la celebraban más de un millar de ángeles, distintos arte y luz de cada uno.

662. [87|poetic] Tras la caída de Tebas, para huir de Creonte, llevó una vida errante hasta aposentarse, como leemos, en el lugar sobre el que más tarde sería fundada Mantua, llamada así en honor suyo.

663. [87|descriptive] Como propone Borges comentando el pasaje, este verso tan debatido no alude a que el conde comiera los cadáveres de sus hijos, como, al contrario de los antiguos pensaron los comentaristas románticos, pero crea en el lector una turbia sospecha, aunque sólo pretenda decir que el conde murió de hambre, ya que no había muerto de dolor.

664. [87|poetic] Argia, mujer de Polinice, ofreció a Erifile un collar si conseguía que su esposo acudiera a la batalla, como en efecto hizo, provocando la presagiada muerte del esposo (Esta cio, Tebaida, II, ss.; IV, y ss.

665. [87|dialogue] Martín, con su padre, Hugo I el Grande, conde de París y de Orleáns, que sin ser rey gobernó, de hecho, bajo los carolingios Luis IV y Lotario y murió en , habiendo hecho coronar aún en vida a su hijo Roberto II «El Piadoso».

666. [87|dialogue] Salmo XCI: «Señor, me has alegrado el corazón con tus obras, yo me gozo en las obras de tus manos.» De lo que Estacio había dicho acerca de la ausencia de fenómenos meteorológicos en el Purgatorio.

667. [87|descriptive] El Aire gira junto al Primer Móvil, pero se encuentra con el obstáculo de la selva del Edén, y da lugar al suave viento del que allí se goza.

668. [87|poetic] De las dos dudas, aquella que es la más peligrosa para la fe, pues con su idea de la trasmigración de las almas contradecía el dogma de un alma individual creada por Dios en cada momento de la concepción (Purgatorio, XXV, y ss.) - Todos los bienaventurados se encuentran de igual forma en el Empíreo, como veremos más adelante.

669. [87|poetic] El significado alegórico de esta visión casi entorpece su belleza, pero digamos que las dos orillas suelen ser interpretadas como los dos testamentos, las chispas son los ángeles y las flores los bienaventurados, que luego se convertirán en una inmensa rosa que imaginaremos mejor como un anfiteatro.

670. [87|narrative] Cerráronle las puertas los demonios en la cara a mi guía, y quedó afuera, y se vino hacia mí con pasos lentos.

671. [87|narrative] Hacia mí vino, y yo me fui hacia él: cuánto me complació, gentil juez Nino, cuando vi que no estabas con los reos.

672. [87|narrative] No sólo a mí aproveche tu respuesta; pues mayor sed tenemos todos de ella que de agua fría la India o la Etiopía.

673. [87|narrative] Me apartaban tres pasos del arroyo; y el Helesponto que Jerjes cruzó aún freno a toda la soberbia humana, no soportó más odio de Leandro cuando nadaba entre Sesto y Abido, que aquel de mí, pues no me daba paso.

674. [87|narrative] Y a la sede que fue más bienhechora antes de los humildes, no por ella, por aquel que la ocupa y la mancilla, no dispensas de dos o tres por seis, no el primer cargo que libre quedara, no decimas, quae sunt pauperum Dei, sino pidió contra la gente errada licencia de luchar por la semilla donde estas veinticuatro plantas brotan.

675. [87|narrative] Los dos que están arriba, más felices por sentarse tan cerca de la Augusta son casi dos raíces de esta rosa: quien cerca de ella está del lado izquierdo es el padre por cuyo osado gusto tanta amargura gustan los humanos.

676. [87|narrative] El segundo recinto es Antenora, llamada así por Antenor, príncipe troyano, donde se castigan las traiciones a la patria, pues a dicho personaje se atribuía el haber entregado el palacio a los griegos, aunque Homero en la Ilíada le presenta como a un hombre sabio que recomienda la devolución de Helena.

677. [87|narrative] El primitivo nombre de la antigua torre que se alzaba en la actual plaza de los Caballeros, aludía a la muda de los pájaros.

678. [87|narrative] La segunda visión corresponde a una anécdota de Pisistrato, tirano de Atenas por cuyo patronato lucharon Atenea y Poseidón, que relata Valerio Maximo (V, I, ext.

679. [87|narrative] Corradino, hijo de Corrado IV y nieto de Manfredo fue hecho decapitar por Carlos de Anjou en , a los años, tras la batalla de Tagliacozzo, dando fin a la dinastía suaba.

680. [87|narrative] Heliodoro intentó adueñarse de los tesoros del templo de Jerusalén, cuando fue derribado por un ángel montado a caballo ( Macabos, III, -).

681. [87|narrative] La parte de águila es de oro, pues simboliza la naturaleza divina; la de león roja y blanca, símbolo de la humana que sufrió el tormento de la cruz siendo inocente.

682. [87|narrative] Las desavenencias históricas o la simple competencia de dominicos y franciscanos (piénsese en las iglesias de Santa María Novella o Santa Croce en Florencia, o la de los Frari y santos Giovanni y Paolo en Venecia) que llenaron la historia de ambas en la época de su desarrollo e implantación en Europa, quedan totalmente superadas en el cielo.

683. [87|narrative] La presencia de éste, aún más que la de Trajano en el cielo, motivará las lógicas dudas de Dante y las consiguientes explicaciones del Aguila Santa.

684. [87|narrative] A los treinta años ingresó en el convento camaldulense de Fonte Avellana, cercano a Gubbio, en el monte Catria, que según la tradición visitó el propio Dante.

685. [87|narrative] De este animal se pensaba que se desgarraba el pecho para dar de comer a sus crías, y por ello es símbolo de Cristo, San Juan se apoya en el pecho de Cristo en la última Cena; y recibe el encargo de cuidar de María en el Calvario.

686. [87|narrative] Un supuesto paño de la Verónica se guarda en San Pedro de Roma; allí acudían innumerables peregrinos hasta de los más remotos lugares, por ejemplo de Croacia, para reverenciarlo.

687. [86|dialogue] Todos le miran, todos le dan honra: y a Sócrates, que al lado de Platón, están más cerca de él que los restantes; Demócrito, que el mundo pone en duda, Anaxágoras, Tales y Diógenes, Empédocles, Heráclito y Zenón; y al que las plantas observó con tino, Dioscórides, digo; y via Orfeo, Tulio, Livio y al moralista Séneca; al geómetra Euclides, Tolomeo, Hipócrates, Galeno y Avicena, y a Averroes que hizo el «Comentario».

688. [86|dialogue] No le entorpezcas su fatal camino; así se quiso allí donde se puede lo que se quiere, y más no me preguntes.» Ahora comienzan las dolientes notas a hacérseme sentir; y llego entonces allí donde un gran llanto me golpea.

689. [86|dialogue] Ahora bajemos a mayor castigo; caen las estrellas que salían cuando eché a andar, y han prohibido entretenerse.» Del círculo pasamos a otra orilla sobre una fuente que hierve y rebosa por un canal que en ella da comienzo.

690. [86|dialogue] «Así como tú ves que de esta parte el hervidero siempre va bajando, -dijo el centauroquiero que conozcas que por la otra más y más aumenta su fondo, hasta que al fin llega hasta el sitio en donde están gimiendo los tiranos.

691. [86|dialogue] Ahora bajamos por tal escalera: sube delante, quiero estar en medio, porque su cola no vaya a dañarte.» Como está aquel que tiene los temblores de la cuartana, con las uñas pálidas, y tiembla entero viendo ya el relente, me puse yo escuchando sus palabras; pero me avergoncé con su advertencia, que ante el buen amo el siervo se hace fuerte.

692. [86|descriptive] Como donde, por guarda de los muros, más y más fosos ciñen los castillos, el sitio en donde estoy tiene el aspecto; tal imagen los valles aquí tienen.

693. [86|poetic] Yo vi, y el corazón se me acongoja, que uno esperaba, así como sucede que una rana se queda y otra salta; Y Arañaperros, que a su lado estaba, le agarró por el pelo empegotado y le sacó cual si fuese una nutria.

694. [86|dialogue] Miraba al fondo, mas mis ojos vivos, por lo oscuro, hasta el fondo no llegaban, por lo que yo: «Maestro alcanza el otro recinto, y descendamos por el muro; pues, como escucho a alguno que no entiendo, miro así al fondo y nada reconozco.

695. [86|dialogue] «Otra respuesta -dijono he de darte más que hacerlo; pues que demanda justa se ha de cumplir con obras, y callando.» Desde lo alto del puente descendimos donde se cruza con la octava orilla, luego me fue la bolsa manifiesta; y yo vi dentro terrible maleza de serpientes, de especies tan distintas, que la sangre aún me hiela el recordarlo.

696. [86|descriptive] CANTO XXVII Quieta estaba la llama ya y derecha para no decir más, y se alejaba con la licencia del dulce poeta, cuando otra, que detrás de ella venía, hizo volver los ojos a su punta, porque salía de ella un son confuso.

697. [86|dialogue] Aquel que quieres ver, está muy lejos, y está amarrado y puesto de igual modo, salvo que aún más feroz el rostro tiene.» No hubo nunca tan fuerte terremoto, que moviese una torre con tal fuerza, como Efialte fue pronto en revolverse.

698. [86|poetic] Porque con la peor alma de Romaña hallé a uno de vosotros, por sus obras su espiritu bañando en el Cocito, y aún en la tierra vivo con el cuerpo.

699. [86|poetic] Y a él, como te he dicho, fui enviado para salvarle; y no había otra ruta más que esta por la cual le estoy llevando.

700. [86|dialogue] Deja hablar a la gente y ven conmigo: sé como aquella torre que no tiembla nunca su cima aunque los vientos soplen; pues aquel en quien bulle un pensamiento sobre otro pensamiento, se extravía, porque el fuego del uno ablanda al otro.» ¿Qué podía decir si no: « Ya voy»?

701. [86|dialogue] Y aquel chatito que charla muy junto con aquel de un aspecto tan benigno, murió escapando y desflorando el lirio: ¡Ved allí cómo el pecho se golpea!

702. [86|dialogue] Mas mira fijamente, y desentraña quiénes vienen debajo de esas peñas: podrás verlos a todos doblegados.» Oh soberbios cristianos, infelices, que enfermos de la vista de la mente, la fe ponéis en pasos que atrás vuelven, ¿no comprendéis que somos los gusanos de quien saldrá la mariposa angélica que a la justicia sin reparos vuela?

703. [86|dialogue] Sangriento sale de la triste selva; y en tal modo la deja, que en mil años no tomará a su estado floreciente.» Como al anuncio de penosos males se turba el rostro del que está escuchando de cualquier parte que venga el peligro, así yo vi turbar y entristecerse a la otra alma, que vuelta estaba oyendo, cuando hubo comprendido las palabras.

704. [86|dialogue] Y si el rumbo no hubiese enderezado, al comprender allí donde escribías, casi irritado con el ser del hombre, «¿Por dónde no conduces tú, maldita hambre de oro, el afán de los mortales?» en los tristes torneos diera vueltas.

705. [86|descriptive] Aquí dispara el muro llamaradas, y por el borde sopla un viento a lo alto que las rechaza y las aleja de él; y por esto debíainos andar por el lado de afuera de uno en uno; y yo temía el fuego o la caída.

706. [86|dialogue] Y por reconfortarme el dulce padre, me hablaba de Beatriz mientras andaba: «Ya me parece que sus ojos veo.» Nos guiaba una voz que al otro lado cantaba y, atendiendo sólo a ella, llegamos fuera, adonde se subía.

707. [86|dialogue] Cuando debajo toda la escalera quedó, y llegarnos al peldaño sumo, en mi clavó Virgilio su mirada, «El fuego temporal, el fuego eterno has visto hijo; y has llegado a un sitio en que yo, por mí m.

708. [86|descriptive] Uno se parecía a los discípulos de Hipócrates, a quien natura hiciera para sus animales más queridos; contrario afán el otro demostraba con una espada aguda y reluciente, tal que me amedrentó desde mi orilla.

709. [86|dialogue] Llorando dije: «Lo que yo veía con su falso placer me extraviaba tan pronto se escondió vuestro semblante.» Y dijo: «Si callaras o negases lo que confiesas, igual se sabría tu culpa: ¡es tal el juez que la conoce!

710. [86|descriptive] En cuanto me hube dado cuenta de ellos, creyendo que eran rostros reflejados, para ver de quién eran me volví; y nada vi, y miré otra vez delante, fijo en la luz de aquella dulce guía que, sonriendo, ardía en su mirada.

711. [86|dialogue] Y nos ha sido dado este destino que tan bajo parece, pues quebramos nuestros votos, que en parte fueron vanos.» Y dije: «En vuestros rostros admirables un no sé qué divino resplandece que vuestra imagen primera transmuta: por ello en recordar no estuve pronto; pero ahora me ayuda lo que has dicho, y ya te reconozco fácilmente.

712. [86|descriptive] Piensa, lector, si lo que aquí comienza no siguiese, en qué forma sentirías de saber más un anhelo angustioso; y verás por ti mismo qué deseo tenía de saber quién eran éstas, cuando las vi delante de mis ojos.

713. [86|dialogue] CANTO Tan pronto como la última palabra la bienaventurada llama dijo, a girar comenzó la santa rueda; y aún su vuelta no había completado, cuando otra rueda giró en su redor, uniendo canto a canto y giro a giro; canto que tanto vence a nuestras musas y sirenas en esas dulces trompas, como la luz primera a sus reflejos.

714. [86|dialogue] Te imploro con fervor, vivo topacio, precioso engaste de esta joya pura, que me quede saciado de tu nombre.» «¡Oh fronda mía, que eras mi delicia aguardándote, yo fui tu raíz!»: comenzó de este modo a responderme.

715. [86|dialogue] Luego me dijo: «Aquel de quien se toma tu apellido, y cien años ha girado y más el monte en la primera cornisa, fue mi hijo, y fue tu bisabuelo: y es conveniente que tú con tus obras a su larga fatiga des alivio.

716. [86|poetic] CANTO Oh pequeña nobleza de la sangre, que de ti se gloríen aquí abajo las gentes donde es débil nuestro afecto, nunca habrá de admirarme: porque donde el apetito nuestro no se tuerce, digo en el cielo, yo me glorié.

717. [86|dialogue] Contempla pues los brazos de la cruz: los que te nombraré aparecerán como el rayo veloz hace en la nube.» Por la cruz vi un fulgor que se movía al nombre de Josué, nada más dicho; no sé si fue primero el ver que el nombre.

718. [86|dialogue] ¿y dónde está su culpa si él no cree?" ¿Quién eres tú para querer sentarte a juzgar a mil millas de distancia con tu vista que sólo alcanza un palmo?

719. [86|dialogue] «La parte en mí que ve y que al sol resiste siendo águila mortal -me dijo entoncesahora debes mirar atentamente, pues de los fuegos que hacen mi figura, esos por los que brillan mis pupilas, son los más excelentes de entre todos.

720. [86|descriptive] El que sigue, conmigo y con las leyes, bajo buena intención que dio mal fruto, por ceder al pastor se tornó griego: ahora sabe que el mal que ha derivado de aquel buen proceder, no le es dañoso aunque por ello el mundo se destruya.

721. [86|dialogue] No se reía; mas «Si me riese -dijote ocurriría como cuando fue Semele en cenizas convertida: pues mi belleza, que en los escalones del eterno palacio más se acrece, como has podido ver, cuanto más sube, si no la templo, tanto brillaría que tu fuerza mortal, a sus fulgores, rama sería que el rayo desgaja.

722. [86|dialogue] Las frondas que enfrondecen todo el huerto del eterno hortelano, yo amo tanto, cuanto es el bien que de Él desciende a ellas.» Cuando callé, un dulcísimo canto resonó por el cielo, y mi señora «Santo, santo», decía con los otros.

723. [86|dialogue] Y mi señora: «Dentro de ese rayo goza de su hacedor la primer alma que hubo creado la primer potencia.» Como la fronda que inclina su copa del viento atravesada, y la levanta por la misma virtud que la endereza, hice yo mientras ella estaba hablando, asombrado, y después me recobré con las ganas de hablar en las que ardía.

724. [86|poetic] Mas como escapa el tiempo que te aduerme pararemos aquí, como el buen sastre que hace el traje según que sea el paño; y alzaremos los ojos al primer amor, tal que, mirándole, penetres en su fulgor cuanto posible sea.

725. [86|descriptive] Ahora éste, que de la ínfima laguna del universo, ha visto paso a paso las formas de vivir espirituales, solicita, por gracia, tal virtud, que pueda con los ojos elevarse, más alto a la divina salvación.

726. [86|poetic] ¡Oh suma luz que tanto sobrepasas los conceptos mortales, a mi mente di otro poco, de cómo apareciste, y haz que mi lengua sea tan potente, que una chispa tan sólo de tu gloria legar pueda a los hombres del futuro; pues, si devuelves algo a mi memoria y resuenas un poco en estos versos, tu victoria mejor será entendida.

727. [86|descriptive] El bando salvaje o de los blancos, dirigido por la familia Cerchi, derrotará en a los negros, capitaneados por los Donati; pero en serán éstos quien logren expulsar a los blancos, con la ayuda de Bonifacio VIII, lo que provocará el exilio del poeta.

728. [86|descriptive] Muy duro es el juicio de Dante sobre la familia Valois, que junto a reyes crueles o codiciosos había dado también otros santos -Luis IXy prudentes, pero en cuyo origen está la usurpación de la corona, por un personaje de baja extracción, movido por la codicia; y cuya política siempre había sido fuertemente antiimperial.

729. [86|dialogue] «Si mi ascensión era sólo en alma, o también con el cuerpo.» La esfera del fuego, que está situada entre la tierra y el cielo de la luna, La idea de la música celeste es pitagórica, y fue refutada por Aristóteles y sus discipulos medievales.

730. [86|dialogue] Porque el nombre de Asís se emparenta con «scesi» del verbo «scendere»: «subir» Muy joven aún, Francisco tenía años cuando comenzó su vida de santidad en .

731. [86|dialogue] Su muerte dejó desconsolados a sus vasallos, los cuales tiempo más tarde padecen a Carlos II de Anjou y a Federico de Aragón, en Nápoles y Sicilia respectivamente (Paraíso, XIX, -.) - Rifeo es un personaje de la Eneida (II, , , -), en la que aparece como un hombre «justísimo», en palabras de Virgilio.

732. [86|dialogue] «La inteligencia que aquí es luz, es sombra allá abajo: así que piensa cómo podríais entender los hombres lo que ni siquiera entienden por completo los elegidos.» San Pedro Damián nació en de una familia muy humilde de Rávena.

733. [86|dialogue] «Así pueda yo volver a ver el Paraíso.» La constelación de Géminis, bajo la cual nació Dante, aunque no conozca aún el día exacto.

734. [86|descriptive] San Pedro, según Juan, XX, -, llegó al sepulcro de Cristo antes que el propio evangelista, que debía ser más joven, según normalmente se admite.

735. [86|dialogue] «Mis ojos fueron puertas por donde me entró el amor de Beatriz.» «Dios, principio y fin de todas las cosas, es la meta de mi amor.» - Dante tiene ahora que explicarse más claramente, o mejor, pasar una prueba más difícil y contestar quién dirigió su amor hacia Dios.

736. [86|narrative] Lucía, que aborrece el sufrimiento, se alzó y vino hasta el sitio en que yo estaba, sentada al par de la antigua Raquel.

737. [86|narrative] Rávena está como está ha muchos años: le los Polenta el águila allí anida, al que a Cervia recubre con sus alas.

738. [86|narrative] Piensa pues lo dichoso que me harías, a mi buena Constanza revelando cómo me has visto, y esta prohibición: que aquí, por los de allá, mucho se avanza.

739. [86|narrative] Por lo que yo volví la vista, y vi tras de María, por aquella parte donde se hallaba quien me dirigía, otra historia en la roca figurada; y me acerqué, cruzando ante Virgilio, para verla mejor ante mis ojos.

740. [86|narrative] Oh Roboán, no parece que asuste aquí tu efigie; mas lleno de espanto le lleva un carro, sin que le eche nadie.

741. [86|narrative] Mas porque quiere Dios que en ti se muestre tanto su gracia, no seré tacaño; y así sabrás que fui Guido del Duca.

742. [86|narrative] Y de esto son al mundo claras muestras Parménides, Meliso, Briso, y muchos, que caminaban sin saber adónde; Y Arrio y Sabelio y todos esos necios, que deforman, igual que las espadas, la recta imagen de las Escrituras.

743. [86|narrative] Los que hoy ostentan esa bella insignia del gran barón con cuya prez y nombre la fiesta de Tomás se reconforta, de él recibieron mando y privilegio; aunque se ponga hoy junto a la plebe quien la rodea con franja de oro.

744. [86|narrative] Las muertes de estos dos soldados del ejército de Catón, mordidos por serpientes en la campaña de Libia, la cuenta Lucano en Farsalia, IX, -: uno cayó convertido en cenizas; el otro se hinchó hasta hacer estallar la coraza.

745. [86|narrative] Mosca dei Lamberti aconsejó a la familia de los Amidei que mataran a Buondelmonte Buondelmonti (), para vengar la ofensa que éste les había hecho al no desposar a una muchacha de la familia (ver Paraíso, XVI, y ss.).

746. [86|narrative] Se trata de Guccio dei Tarlati, señor de Pietramala, en la comarca de Arezzo, que se ahogó en el Arno, luchando contra los güelfos.

747. [86|narrative] Quiere decir Dante que tanto menor es Carlos II de Anjou en relación a su padre Carlos I, como éste lo es respecto a Pedro III; o literalmente: cuanto Constanza, su esposa, tiene mayor razón de envanecerse de su marido, que la citada Beatriz y Margarita de Borgoña, segunda mujer del de Anjou, la tienen para hacerlo del suyo.

748. [86|narrative] Roboán, hijo de Salomón, tuvo que huir del pueblo, sublevado contra él por no haber querido, en su arrogancia, disminuir los impuestos ( Reyes, XII, -).

749. [86|narrative] Erifile fue muerta por su hijo Alcmeón en venganza por haber traicionado ésta a su esposo Anfiarao, que dada su condición de adivino (Infiemo, XX, -), sabía que moriría en caso de acudir a luchar contra Tebas.

750. [86|narrative] Estuvo prisionero de los aragoneses desde a , tras una batalla naval, y casó a su hija Beatriz con Azzo VIII de Este, señor de Ferrara en a cambio de una grandísima dote.

751. [86|narrative] Agapito I, papa desde a , enviado por Teodato, rey ostrogrodo, a Constantinopla para pedir la paz a Justiniano, y aunque no pudo conseguirla, al parecer sí logró convertir a Justiniano, Es decir, ahora cree en la doble naturaleza de Cristo con la misma claridad que en un juicio contradictorio si uno de los términos es verdadero el otro es necesariamente falso.

752. [86|narrative] A la entrada del distrito sexto de Florencia dentro de la antigua muralla, el último al que llegaban los corredores del palio anual celebrado en honor del santo patrón.

753. [86|narrative] El final de la tranquilidad florentina está marcado, por ello, por el sacrificio de una víctima humana, pues, según los cronistas, Buondelmonte fue asesinado al pie de dicha estatua.

754. [86|narrative] Sumadas estas centésimas de cada año, llegaría un momento muy lejano en que estando oficialmente en enero, habría dejado de ser invierno.

755. [86|narrative] Ahora Beatriz, trayéndolo un poco por los pelos, va a aludir a las indulgencias, con las que el clero engaña al pueblo sencillo y crédulo, sin saber ellos mismos si en realidad sirven para algo, El pájaro que anida en el capuz es el propio diablo.

756. [85|dialogue] Hemos llegado al sitio que te he dicho en que verás las gentes doloridas, que perdieron el bien del intelecto.» Luego tomó mi mano con la suya con gesto alegre, que me confortó, y en las cosas secretas me introdujo.

757. [85|dialogue] A Elena ve, por la que tanta víctima el tiempo se llevó, y ve al gran Aquiles que por Amor al cabo combatiera; ve a Paris, a Tristán.» Y a más de mil sombras me señaló, y me nombró, a dedo, que Amor de nuestra vida les privara.

758. [85|poetic] Amor, que al noble corazón se agarra, a éste prendió de la bella persona que me quitaron; aún me ofende el modo.

759. [85|poetic] Mas si saber la primera raíz de nuestro amor deseas de tal modo, hablaré como aquel que llora y habla: Leíamos un día por deleite, cómo hería el amor a Lanzarote; solos los dos y sin recelo alguno.

760. [85|dialogue] No pude oír qué fue lo que les dijo: mas no habló mucho tiempo con aquéllos, pues hacia adentro todos se marcharon.

761. [85|dialogue] ¿y quién es éste que muestra el camino?» Y yo: «Allá arriba, en la vida serena -le respondíme perdí por un valle, antes de que mi edad fuese perfecta.

762. [85|dialogue] Allí sé breve en tus razonamientos: mientras que vuelvas hablaré con ésta, que sus fuertes espaldas nos otorgue.» Así pues por el borde de la cima de aquel séptimo circulo yo solo anduve, hasta llegar a los penados.

763. [85|dialogue] ¿Ya te cansaste de aquellas riquezas por las que hacer engaño no temiste, y atormentar después a tu Señora?» Me quedé como aquellos que se encuentran, por no entender lo que alguien les responde, confundidos, y contestar no saben.

764. [85|dialogue] Aquél se hundió, y se salía de nuevo; mas los demonios que albergaba el puente gritaron: «¡No está aquí la Santa Faz, y no se nada aquí como en el Serquio!

765. [85|dialogue] Cuando vi que llegaba a aquella parte de mi vida, en la que cualquiera debe arriar las velas y lanzar amarras, lo que antes me plació, me pesó entonces, y arrepentido me volví y confeso, ¡ah miserable!, y me hubiera salvado.

766. [85|dialogue] Mas ¿quién eres, que husmeas en la roca, tal vez por retrasar ir a la pena, con que son castigadas tus acciones?» «Ni le alcanza aún la muerte, ni el castigo -respondió mi maestrole atormenta; mas, por darle conocimiento pleno, yo, que estoy muerto, debo conducirlo por el infierno abajo vuelta a vuelta: y esto es tan cierto como que te hablo.» Mas de cien hubo que, cuando lo oyeron, en el foso a mirarme se pararon llenos de asombro, olvidando el martirio.

767. [85|descriptive] Descendimos por la última ribera del largo escollo, a la siniestra mano; y entonces pude ver más claramente allí hacia el fondo, donde la ministra del alto Sir, infafble justicia, castiga al falseador que aquí condena.

768. [85|dialogue] cierto, ni la francesa llega a tanto.» Como el otro leproso me escuchara, repuso a mis palabras: «Quita a Stricca, que supo hacer tan moderados gastos; y a Niccolò, que el uso dispendioso del clavo descubrió antes que ninguno, en el huerto en que tal simiento crece; y quita la pandilla en que ha gastado Caccia d'Ascian la viña y el gran bosque, y el Abbagliato ha perdido su juicio.

769. [85|dialogue] Llegamos poco antes que vosotros, por camino tan áspero y tan fuerte, que ahora el subir parece un simple juego.» Las almas que se dieron cuenta entonces por mi respiración, de que vivía, maravilladas, empalidecieron.

770. [85|dialogue] No os debéis asombrar, pero creedme que no sin que lo quieran en el cielo estas paredes escalar pretende.» Así el maestro; y esas dignas gentes: «Volved -dijerony seguid un poco», haciéndonos señales con la mano.

771. [85|poetic] CANTO Cuando algún sufrimiento o alegría de alguna facultad nuestra se adueña, toda en ella se centra nuestra alma, y no atiende a ninguna otra potencia y es esto contra aquel error que opina que un alma sobre otra alma arda en nosotros.

772. [85|poetic] CANTO Era la hora en que quiere el deseo enternecer el pecho al navegante, cuando de sus amigos se despide; y que de amor el nuevo peregrino sufre, si escucha lejos una esquila, que parece llorar el día muerto; cuando yo comencé a dejar de oír, y a mirar hacia un alma que se alzaba pidiendo con la mano que la oyeran.

773. [85|dialogue] Vivo estoy; por lo cual puedes pedirrne, espíritu elegido, si es preciso que allí mueva por ti mis pies mortales.» «Tan rara cosa de escuchar es ésta, que es signo --dije,- de que Dios te ama; con tus plegarias puedes ayudarme.

774. [85|descriptive] Luego llovió en mi fantasía uno crucificado, fiero y desdeñoso en su apariencia, y así se moría; alrededor estaba el gran Asuero, Ester su esposa, Mardoqueo el justo, tan íntegro en sus obras y palabras.

775. [85|poetic] Cualquiera fortna sustancial, que aparte de la materia está, y está a ella unida, una específica virtud contiene, la cual no es perceptible sino obrando, ni se demuestra más que por efectos, cual la vida en las plantas por sus frondas Mas de dónde nos vengan las primeras nociones a la mente, lo ignorarnos, y del primer apetecer las causas, que en vosotros están, como en la abeja el arte de hacer miel; y este deseo no merece desprecio ni alabanza.

776. [85|dialogue] Si antes se terminó el que tú pudieras pecar aún más, de que llegase la hora del buen dolor que a Dios volver nos hace, ¿cómo es que estás arriba ya tan pronto?

777. [85|poetic] A la verdad que viene abre tu pecho; y sabrás que, tan pronto se termina de articularle al feto su cerebro, complacido el Primer Motor se vuelve a esa obra de arte, en la que inspira nuevo espíritu, lleno de virtudes, que lo que encuentra activo aquí reúne en su sustancia, y hace un alma sola, que vive y siente y a sí misma mira.

778. [85|dialogue] Según que nos afligen los deseos y los otros afectos, toma forma la sombra, y es la causa que te admira.» Y ya llegado al último tormento habíamos, y vuelto a la derecha, y estábamos atentos a otras cosas.

779. [85|poetic] Toda el agua que fuera aquí más límpida, arrastrar impurezas pareciera, a ésta que nada oculta comparada, por más que ésta discurra oscurecida bajo perpetuas sombras, que no dejan nunca paso a la luz del sol ni luna.

780. [85|poetic] No sólo Roma en carro tan hermoso no honrase al Africano, ni aun a Augusto, mas el del sol mezquino le sería; aquel del sol que ardiera, extraviado, por petición de la tierra devota, cuando fue Jove arcanarnente justo.

781. [85|dialogue] ¡Oh divina virtud!, si me ayudaras tanto que las imágenes del cielo en mi mente grabadas manifieste, me verás junto al árbol que prefieres llegar, y coronarme con las hojas que merecer me harán tú y mi argumento.

782. [85|poetic] Bien veo de qué forma resplandece la sempiterna luz en tu intelecto, que, una vez vista, amor por siempre enciende; y si otra cosa vuestro amor seduce, de aquella luz tan sólo es un vestigio, mal conocido, que allí se refleja.

783. [85|dialogue] ¡No hagáis como el cordero que abandona la leche de su madre, y por simpleza, consigo mismo a su placer combate!» Así me habló Beatriz tal como escribo; luego se dirigió toda anhelante a aquella parte en que el mundo más brilla.

784. [85|poetic] Esta pequeña estrella se engalana de los buenos espíritus activos para que fama y honra les alcance; y cuando a esto dirigen sus deseos, desviándose así, más apagados del verdadero amor los rayos sienten.

785. [85|descriptive] Entre Tupino y el agua que baja de la cima escogida por Ubaldo, fértil ladera pende de alto monte, que el frío y el calor manda a Perugia por la Puerta del Sol; y detrás lloran Nocera y Gualdo su pesado yugo.

786. [85|descriptive] Cuando el que a tanto bien le destinara quiso hacerle subir al galardón que él mereció por hacerse pequeño, a sus hermanos, como justa herencia, recomendó su dama más querida, y les mandó que fielmente la amasen; y de su seno el ánima preclara quiso salir y volver a su reino, y para el cuerpo otra caja no quiso.

787. [85|dialogue] «Mis propios méritos de tu respuesta digno no me hacen; mas por aquella que hablar me permite, alma santa que te hallas escondida dentro de tu alegría, haz que yo sepa por qué de mí te has puesto tan cercana; y por qué en esta rueda se ha callado la dulce sinfonía de los cielos, que tan piadosa en las de abajo suena.» «Mortal tienes la vista y el oído, por eso no se canta aquí -repusoal igual que Beatriz no tiene risa.

788. [85|descriptive] Si ahora sonasen todas esas lenguas que hicieron Polimnía y sus hermanas de su leche dulcísima más llenas, en mi ayuda, ni un ápice dirían de la verdad, cantando la sonrisa santa y cuánto alumbraba al santo rostro.

789. [85|descriptive] Como a un rayo de sol, que puro escapa desgarrando una nube, ya un florido prado mis ojos, en la sombra, vieron; vi así una muchedumbre de esplendores, desde arriba encendidos por ardientes rayos, sin ver de dónde procedían.

790. [85|dialogue] Mas dime aún si sientes otras cuerdas que a él te atraigan, de modo que me digas con cuántos dientes este amor te muerde.» No estaba oculta la santa intención del Águila de Cristo, y me di cuenta a qué tema quería conducirme.

791. [85|descriptive] Acaso tanto cuanto cerca vemos de su halo la luz que lo desprende cuando son más espesos sus vapores, distante de ese punto un círculo ígneo giraba tan veloz, que vencería el curso que más raudo el mundo ciñe; y aquél era por otro rodeado, y de un tercero aquél, y éste de un cuarto, de un quinto el cuarto, y por un sexto el quinto.

792. [85|dialogue] Si viniendo los bárbaros de donde todos los días de Hélice se cubre, girando con su hijo, en quien se goza, viendo Roma y sus arduos edificios, estupefactos se quedaban cuando superaba Letrán toda obra humana; yo, que desde lo humano a lo divino, desde el tiempo a lo eterno había llegado, y de Florencia a un pueblo sano y justo, ¡lleno de qué estupor no me hallaría!

793. [85|dialogue] Y él: «Para que se acabe tu deseo me ha movido Beatriz desde mi Puesto: y si miras el círculo tercero del sumo grado, volverás a verla en el trono que en suerte le ha cabido.» Sin responderle levanté los ojos, y vi que ella formaba una corona con el reflejo de la luz eterna.

794. [85|poetic] Caronte, hijo de Erebo y de la Noche, estaba según la mitologla encargado de cruzar las almas de los muertos a través de la laguna Estigia, que separaba la vida de la muerte.

795. [85|dialogue] Era el suplicio llamado «propagginazione», que consistía en introducir al condenado en un hoyo que se recubría de tierra, a fin de asfixiarle; cuando se llegaba a la altura de la boca se detenían un momento para la confesión del reo.

796. [85|poetic] se trata de un grupo de almas de aquellos que, a pesar de haberse arrepentido de sus culpas antes de morir, se encontraban bajo la excomunión, y tienen que dar vueltas en torno a la montaña antes de iniciar su penitencia, durante un tiempo treinta veces mayor que aquel que duró la excomunión.

797. [85|dialogue] «Me encuentro en el infierno no por haber cometido falta alguna, sino por no haber conocido la doctrina de Cristo.» No está del todo claro por qué razón se encuentra Sordello en el antepurgatorio.

798. [85|dialogue] El tercer ejemplo son palabras del propio Jesús en el Sermón de la Montaña (Mateo, ): «Amad al que os ofende.» Se trata de una práctica común en cetrería para amansar a las aves de presa.

799. [85|poetic] Alagia, hija de Niccoló dei Fieschi, hermano de Ottobuene, casó con Moroello Malaspina, de quien quedó viuda en , tras lo cual volvió a Génova con los suyos, por lo que Ottobuone teme no vaya a contaminarse de su avaricia.

800. [85|dialogue] «Si cuando yo vivía era tu sumo placer, al faltar yo qué otra cosa podía satisfacerte.» - El pajarillo inexperto no sabe huir a tiempo, contrariamente a lo que hacen los pájaros maduros y experimentados.

801. [85|poetic] Según la leyenda ya aludida en Infíerno, XX-, en las manchas de la luna puede verse a Caín llevando unas zarzas, condenado por Dios por haberse éste excusado de la muerte de Abel.

802. [85|descriptive] Cneo Pompeyo luchó también muy joven en el partido de Sila contra Mario y obtuvo el triunfo a los años; el cónsul Fiorino destruyó la ciudad etrusca de Fiésole, junto a Florencia (Infierno, XV, -; Paraíso, XV, -).

803. [85|dialogue] El «Mayor valle» es el mar Mediterráneo, el más grande de los mares si exceptuamos el Océano que abarca toda la tierra y ocupa todo el hemisferio austral.

804. [85|descriptive] Baldo de Aguglión, jurista, autor de la ley de amnistía de de la que Dante fue excluido; Fazio de Signa, gúelfo blanco que se pasó a los negros posteriormente.

805. [85|descriptive] Antes de que el Papa gascón Clemente V (Bertrand del Got de verdadero nombre) engañe al joven emperador Enrique VII fingiendo apoyarle y traicionándole después, es decir, antes de .

806. [85|narrative] Mas sígueme, porque avanzar me place; que Piscis ya remonta el horizonte y todo el Carro yace sobre el Coro, y el barranco a otro sitio se despeña.

807. [85|narrative] Si igual de bello fue como ahora es feo, y contra su hacedor alzó los ojos, con razón de él nos viene cualquier luto.

808. [85|narrative] Nadie, pues su pastor acaso rumie, mas no tiene partida la pezuña; y la gente, que sabe que su guía sólo tiende a aquel bien del que ella come, pace de aquel, y no busca otra cosa.

809. [85|narrative] Por este lado con el don desciende de quitar la memoria del pecado; por el otro de todo el bien la otorga; Aquí Leteo; igual del otro lado Eünoé se llama, y no hace efecto si en un sitio y en otro no es bebida: este supera a todos los sabores.

810. [85|narrative] Mas como cuando sacia un alimento y aún tenemos más ganas de algún otro, que uno pedimos y otro agradecemos, hice yo así con gestos y palabras, para saber cuál fuese aquel tejido que hasta el fin no labró su lanzadera.

811. [85|narrative] Sabes que en Alba tuvo su morada más de trescientos años, hasta el día que por él combatieron tres y tres Y sabes lo que obró en siete reinados, del mal de las Sabinas a Lucrecia, venciendo en torno a los pueblos vecinos.

812. [85|narrative] Está con ellos Hugo de San Víctor, y Pedro Mangiadore y Pedro Hispano, que con sus doce libros resplandece; el profeta Natán, y el arzobispo Crisóstomo y Anselmo, y el Donato que puso mano en el arte primera.

813. [85|narrative] Y como a un buen cantor buen citarista hace seguir el pulso de las cuerdas, por lo que aún más placer adquiere el canto, así, mientras hablaba, yo recuerdo que vi a los dos benditos resplandores, igual que el parpadeo se concuerda, llamear al compás de las palabras.

814. [85|narrative] Y como, por su natural costumbre, juntos los grajos, al romper del día, se mueven calentando su plumaje; después unos se van y ya no vuelven; otros toman al sitio que dejaron, y los demás se quedan dando vueltas; me parecio que igual aconteciese en aquel destellar que junto vino, al llegar y pararse en cierto tramo.

815. [85|narrative] Han de ser mis palabras desde ahora, más cortas, y esto sólo a mi recuerdo, que las de un niño que aún la leche mama.

816. [85|narrative] Minos, según la antigua mitología, después de haber reinado prudentemente en Creta, fue considerado como uno de los jueces infernales, junto con Radamante y Eaco (Eneida, VI, -), pero aquí Dante lo transforma en una fiera un tanto grotesca.

817. [85|narrative] Dante unifica aquí dos hechos que cuenta la apócrifa Epístola de Alejandro a Aristóteles: una nieve copiosísima, que los soldados debían pisar para fundirla; y una lluvia de fuego.

818. [85|narrative] Allí ordenó que cuando el niño llorase, los habitantes prorrumpieran en gritos, para que Saturno no se diera cuenta de la presencia de quien posteriormente habría de derrotarle.

819. [85|narrative] Venedico Caccianemico dell' Orso, violento noble de Bolonia, parece que favoreció los amores de su hermana Ghisolabella con Azzo VIII de Este, señor de Ferrara, para ganar su amistad.

820. [85|narrative] Cinco son los ladrones florentinos que nos va a presentar Dante en esta bolsa infernal: primeramente Agnello dei Brunelleschi, Buoso dei Donati, Pucio dei Caligai; después, en figura de serpiente, Cianfa dei Donati, que se abalanza contra Agnello; y Francesco dei Cavalcanti, que se trasmuta con Buoso.

821. [85|narrative] El griego Sinón, fingiendo ser perseguido por sus compañeros, convenció con sus falsas palabras a los troyanos de que introdujesen en la ciudad el caballo de madera (Eneida, II, -).

822. [85|narrative] A su vez la reina acusó a Pierre de estar en tratos con el rey Alfonso X de Castilla, y Felípe III le mandó ahorcar por traición, pues Castilla y Francia se encontraban en guerra ().

823. [85|narrative] Se trata de una turba de los que purgan el pecado de acidia, corriendo noche y día por el cuarto círculo de la montaña, gritando ejemplos de solicitud y pereza.

824. [85|narrative] El texto está en Mateo, XXII, -, y se refiere a un problema que plantearon los saduceos a Jesús, sobre a qué marido pertenecería tras el juicio Final una mujer que se hubiera casado con siete hermanos muertos consecutivamente.

825. [85|narrative] Apenas sabemos nada de la mujer de Forese, sólo que Dante en el primer soneto cruzado con su amigo le había presentado sola y abandonada por éste en su lecho.

826. [85|narrative] De este verso ha salido el nombre de la escuela poética a la que perteneció el propio Dante, junto con Guido Gunizzelli, Guido Cavalcanti y Lapo Gianni.

827. [85|narrative] Debió pertenecer a la familia Elisei, de supuesto origen romano, y nació en torno a , casó con una mujer del valle del Po, que dio nombre a su hijo Alighiero; combatió acaso en la segunda cruzada junto al emperador Conrado III, en la que murió cerca de , si es que Dante no confunde una serie de datos históricos relativos a otro emperador, Contado II, que luchó en Calabria contra los sarracenos, sólo que un siglo antes.

828. [85|narrative] Fue prior y posteriormente obispo y cardenal, cargos a los que renunció tras haber mostrado un gran celo contra la simonía y la corrupción eclesiástica (vv.

829. [85|narrative] Si ésta significa la facultad de conservar en la mente una cognición, está claro que la tienen, pues las conservan todas; si se trata en cambio de traer a la mente una cognicion pasada, carecen de ella, pues para esto deberían haber primero olvidado, cosa que en los ángeles es imposible.

830. [84|poetic] Y como aquel que alegre se hace rico y llega luego un tiempo en que se arruina, y en todo pensamiento sufre y llora: tal la bestia me hacía sin dar tregua, pues, viniendo hacia mí muy lentamente, me empujaba hacia allí donde el sol calla.

831. [84|poetic] Pero si el adversario del pecado le hizo el favor, pensando el gran efecto que de aquello saldría, el qué y el cuál, no le parece indigno al hombre sabio; pues fue de la alma Roma y de su imperio escogido por padre en el Empíreo.

832. [84|descriptive] A Electra vi con muchos compañeros, y entre ellos conocí a Héctor y a Eneas, y armado a César, con ojos grifaños.

833. [84|dialogue] « ¿En este fondo de la triste hoya bajó algún otro, desde el purgatorio donde es pena la falta de esperanza?» Esta pregunta le hice y: «Raramente -él respondiósucede que otro alguno haga el camino por el que yo ando.

834. [84|dialogue] «Ah, que venga Medusa a hacerle piedra -las tres decían mientras me mirabanmalo fue el no vengarnos de Teseo.» «Date la vuelta y cierra bien los ojos; si viniera Gorgona y la mirases nunca podrías regresar arriba.» Asf dijo el Maestro, y en persona me volvió, sin fiarse de mis manos, que con las suyas aún no me tapase.

835. [84|descriptive] Mas ya venía por las turbias olas el estruendo de un son de espanto lleno, por lo que retemblaron ambas márgenes; hecho de forma semejante a un viento que, impetuoso a causa de contrarios ardores, hiere el bosque y, sin descanso, las ramas troncha, abate y lejos lleva; delante polvoroso va soberbio, y hace escapar a fieras y a pastores.

836. [84|dialogue] Mas mira el valle, pues que se aproxima aquel río sangriento, en el cual hierve aquel que con violencia al otro daña.» ¡Oh tú, ciega codicia, oh loca furia, que así nos mueves en la corta vida, y tan mal en la eterna nos sumerges!

837. [84|dialogue] Decidlo desde allí, o si no disparo.» «La respuesta -le dijo mi maestrodaremos a Quirón cuando esté cerca: tu voluntad fue siempre impetuosa.» Después me tocó, y dijo: «Aquel es Neso, que murió por la bella Deyanira, contra sí mismo tomó la venganza.

838. [84|dialogue] Van a millares rodeando el foso, flechando a aquellas almas que abandonan la sangre, más que su culpa permite.» Nos acercamos a las raudas fieras: Quirón cogió una flecha, y con la punta, de la mejilla retiró la barba.

839. [84|poetic] Ojos afuera estallaba su pena, de aquí y de allí con la mano evitaban tan pronto el fuego como el suelo ardiente: como los perros hacen en verano, con el hocico, con el pie, mordidos de pulgas o de moscas o de tábanos.

840. [84|dialogue] Cuando estuvimos ya donde se ahueca debajo, por dar paso a los penados, el guía dijo: « Espera, y haz que pongan la vista en ti esos otros malnacidos, a los que aún no les viste el semblante, porque en nuestro sentido caminaban.» Desde el puente mirábamos el grupo que al otro lado hacia nosotros iba, y que de igual manera azota el látigo.

841. [84|dialogue] Tal vez tendrás de mí lo que buscabas.» Y el guía se volvió y me dijo: «Espera, y luego anda conforme con sus pasos.» Me detuve, y vi a dos que una gran ansia mostraban, en el rostro, de ir conmigo, mas la carga pesaba y el sendero.

842. [84|descriptive] Yo no puedo ocultar lo que preguntas: aquí estoy porque fui en la sacristía ladrón de los hermosos ornamentos, y acusaron a otro hombre falsamente; mas porque no disfrutes al mirarme, si del lugar oscuro tal vez sales, abre el oído y este anuncio escucha: Pistoya de los negros enflaquece: luego en Florencia cambian gente y modos.

843. [84|dialogue] Considerar cuál es vuestra progenie: hechos no estáis a vivir como brutos, mas para conseguir virtud y ciencia.» A mis hombres les hice tan ansiosos del camino con esta breve arenga, que no hubiera podido detenerlos; y vuelta nuestra proa a la mañana, alas locas hicimos de los remos, inclinándose siempre hacia la izquierda.

844. [84|dialogue] Yo hice al padre y al hijo enemistarse: Aquitael no hizo más de Absalón y de David con perversas punzadas: Y como gente unida así he partido, partido llevo mi cerebro, ¡ay triste!, de su principio que está en este tronco.

845. [84|dialogue] Verdad es que le dije bromeando: "Yo sabré alzarme en vuelo por el aire" y aquél, que era curioso a insensato, quiso que le enseñase el arte; y sólo porque no le hice Dédalo, me hizo arder así como lo hizo su hijo.

846. [84|dialogue] Y porque en más sermones no me metas, sabe que fui Camincion dei Pazzi; y espero que Carlino me haga bueno.» Luego yo vi mil rostros por el frío amoratados, y terror me viene, y siempre me vendrá de aquellos hielos.

847. [84|poetic] Y entonces, cual del alba sorprendido, por el denso vapor Marte enrojece sobre el lecho del mar por el poniente, tal se me apareció, y así aún la viera, una luz que en el mar tan rauda iba, que al suyo ningún vuelo se parece.

848. [84|dialogue] Y uno de aquéllos empezó: «Quien quiera que seas, vuelve el rostro mientras andas: recuerda si me viste en la otra vida.» Volví la vista a él muy fijamente rubio era y bello y de gentil aspecto, mas un tajo una ceja le partía.

849. [84|descriptive] Y así cuando le sientas tan suave, que te haga caminar ya tan ligero como nave que empuja la corriente, habrás llegado al fin de este sendero: reposar allí espera tu fatiga.

850. [84|dialogue] «Gloria de los latinos, por el cual mostró cuánto podia nuestra lengua, oh prez eterna, del pueblo natal, qué mérito o qué gracia a mí te muestra?

851. [84|dialogue] Yo comencé: «Maestro, lo que veo venir aquí, personas no parecen, y no sé qué es: turbada está mi vista.» Y aquel: «La condición abrumadora de su martirio a tierra les inclina, y aun mis ojos dudaron al principio.

852. [84|descriptive] Y si no fuese un estorbo la piedra que mi cerviz soberbia doma, y tengo por esto que llevar el rostro gacho, a aquel que vive aún y no se nombra, miraría por ver si lo conozco, para hacer que este peso compadezca.

853. [84|dialogue] Y para que lo entiendas aún más claro, vuelve hacia mí la mente, y sacarás algún buen fruto de nuestra dernora.» Ni el Creador ni la criatura, nunca sin amor estuvieron -él me dijoo natural o de ánimo; ya sabes.

854. [84|dialogue] Yo aparté a Ulises de su incierta ruta con mi cantar; y quien se me habitúa, raramente me deja: ¡Así lo atraigo!» Aún no se había cerrado su boca, cuando yo vi una dama santa y presta al lado de mí para confundirla.

855. [84|dialogue] Y el sabio guía: «Ya comprendo ahora la red que os prende y cómo deslazarla, y por qué hay regocijos y temblores.

856. [84|dialogue] Al árbol se acercaron los poetas; y una voz desde dentro de la fronda gritó: «Muy caro cuesta este alimento.» «Más pensaba María en que las bodas -siguiófueran honradas, que en su boca, esa que ahora intercede por vosotros.

857. [84|dialogue] Mas dime de Piccarda, si es que sabes; y dime si estoy viendo a alguien notable entre esta gente que así me contempla.» «Mi hermana, que entre hermosa y entre buena no sé qué fuera más, alegre triunfa en el Olimpo ya de su corona.» Dijo primero; y luego: «Aquí podemos a cualquiera nombrar pues tan mudado nuestro semblante está por la abstinencia.

858. [84|dialogue] Dinos cómo es que formas de ti un muro al sol, de tal manera que no hubieses aún entrado en las redes de la muerte.» Así me hablaba uno; y yo me hubiera ya explicado, si no estuviese atento a otra novedad que entonces vino; que por medio de aquel sendero ardiente vino gente mirando hacia los otros, lo cual, suspenso, me llevó a observarlo.

859. [84|dialogue] «El dulce fruto que por tantas ramas buscando va el afán de los mortales, hoy logrará saciar toda tu hambre.» Volviéndose hacia mí Virgilio, estas palabras dijo; y nunca hubo regalo que me diera un placer igual a éste.

860. [84|poetic] Mientras que llena de estupor y alegre mi alma ese alimento degustaba que, saciando de sí, aún de sí da ganas, demostrando que de otro rango eran en su actitud, las tres se adelantaron, danzando con su angélica cantiga.

861. [84|poetic] En el cielo que más su luz recibe estuve, y vi unas cosas que no puede ni sabe repetir quien de allí baja; porque mientras se acerca a su deseo, nuestro intelecto tanto profundiza, que no puede seguirle la memoria.

862. [84|descriptive] Sólo el pecado es el que la encadena del sumo bien haciéndola distinta, por lo que con su luz poco se adorna; y a aquella dignidad ya nunca vuelve si no llena el vacío de la culpa con justas penas contra el mal deleite.

863. [84|descriptive] Aquella orilla izquierda que al mezclarse bañan el río Ródano y el Sorga, por señor a su hora me esperaba, Y aquel cuerno de Ausonia limitado por Catona, por Baria, por Gaeta, donde el Verde y el Tronto desembocan.

864. [84|dialogue] No, si bien lo escribió vuestro maestro.» Fue hasta aquí de este modo deduciendo; y luego concluyó: «Luego diversas serán de vuestros hechos las raíces: por lo que uno es Solón y el otro es Jerjes, y otro Melchisedec, y el otro aquel que, volando en el aire, perdió al hijo.

865. [84|dialogue] Mas pronto el Vaticano y otros sitios elegidos de Roma, cementerios de la milicia que a Pedro siguiera, del adulterio habrán de verse libres.» CANTO Con el Amor que eternamente mana del uno al otro, contemplando al Hijo la Potencia primera e inefable cuanto en espacio o mente se concibe con tanto orden creó, que estar no puede sin gustar de ello aquel que vuelve a verlo.

866. [84|poetic] Y si son bajas nuestras fantasías a tanta altura, no hay por qué extrañarse; que más que el Sol no hay ojos que hayan visto.

867. [84|descriptive] Muchos fulgores vivos y triunfantes vi en torno nuestro como una corona, en voz más dulce que en rostro lucientes: ceñida así la hija de Latona vemos a veces, cuando el aire es denso, y retiene los restos de su halo.

868. [84|poetic] Tal fue creada ya la tierra digna de toda perfección animalesca; y la Virgen preñada de este modo; de tal forma yo apruebo lo que opinas, pues la humana natura nunca fue ni será como en esas dos personas.

869. [84|dialogue] Y así, si lo que dije y esto adviertes, es real prudencia aquel saber sin par donde la flecha de mi hablar clavaba; y si al "surgió" la vista clara tiendes, la verás sólo a reyes referida, que muchos hay, y pocos son los buenos.

870. [84|dialogue] ¡Oh cuánto mejor fuera ser vecino de esas gentes que digo, y a Galluzzo y a Trespiano tener como confines, que tener dentro y aguantar la peste de ese ruin de Aguglión, y del de Signa, de tan aguda vista para el fraude!

871. [84|dialogue] Bastante ya te he abierto el escondrijo que te escondía la justicia viva, que con tanta frecuencia cuestionaste; diciendo: "Un hombre nace en la ribera del Indo, y no hay allí nadie que hable de Cristo ni leyendo ni escribiendo; y todos sus deseos y actos buenos, por lo que entiende la razón del hombre, están sin culpa en vida y en palabras.

872. [84|descriptive] Sin el oro y la plata empezó Pedro, y con ayunos yo y con oraciones, y su orden Francisco humildemente; y si el principio ves de cada uno, y miras luego el sitio al que han llegado, podrás ver que del blanco han hecho negro.

873. [84|dialogue] «Los ojos abre y mira cómo soy; has contemplado cosas, que te han hecho capaz de sostenerme la sonrisa.» Yo estaba como aquel que se resiente de una visión que olvida y que se ingenia en vano a que le vuelva a la memoria, cuando escuché esta invitación, tan digna de gratitud, que nunca ha de borrarse del libro en que el pasado se consigna.

874. [84|poetic] Cualquier canción que tenga más dulzura aquí abajo y que más atraiga al alma, semeja rota nube que tronase, si al son de aquella lira lo comparo que al hermoso zafiro coronaba del que el más claro cielo se enzafira.

875. [84|dialogue] «¡Oh Santa hermana mía que nos ruegas devota, por tu afecto tan ardiente me he separado de esa hermosa esfera.» Tras detenerse, aquel bendito fuego, dirigió a mi señora sus palabras, que hablaron en la forma que ya he dicho.

876. [84|dialogue] Con las dos vestes en el santo claustro sólo están las dos luces que ascendieron; y esto habrás de decir en vuestro mundo.» Con esta voz el inflamado giro se detuvo y con él la mezcolanza que se formaba del sonido triple, como para evitar riesgo o fatiga, los remos que en el agua golpeaban, todos se aquietan al sonar de un silbo.

877. [84|poetic] Desde el día primero que su rostro en esta vida vi, hasta esta visión, he podido seguirla con mi canto; mas es forzoso que desista ahora de seguir su belleza, poetizando, cual todo artista que a su extremo llega.

878. [84|poetic] CANTO XXXI En forma pues de una cándida rosa se me mostraba la milicia santa desposada por Cristo con su sangre; mas la otra que volando ve y celebra la gloria del señor que la enamora y la bondad que tan alta la hizo, cual bandada de abejas que en las flores tan pronto liban y tan pronto vuelven donde extraen el sabor de su trabajo, bajaba a la gran flor que está adornada de tantas hojas, y de aquí subía donde su amor habita eternamente.

879. [84|descriptive] El que se interpusiera entre la altura y la flor tanta alada muchedumbre ni el ver nos impedía ni el fulgor: pues la divina luz el universo penetra, según éste lo merece, de tal modo que nada se lo impide.

880. [84|descriptive] Cual el geómetra todo entregado al cuadrado del círculo, y no encuentra, pensando, ese principio que precisa, estaba yo con esta visión nueva: quería ver el modo en que se unía al círculo la imagen y en qué sitio; pero mis alas no eran para ello: si en mi mente no hubiera golpeado un fulgor que sus ansias satisfizo.

881. [84|poetic] Como veremos, la propia Francesca narrará a Dante el amor desdichado que les ha condenado, en uno de los pasajes más bellos y conocidos de toda la Comedia.

882. [84|poetic] El trovador Sordello había compuesto un planto a la muerte del caballero Blacatz, en el que afirmaba que con la muerte de éste se acababan las virtudes caballerescas, a invitaba a los reyes europeos de la anterior generación a comerse su corazón para que heredasen su valentía.

883. [84|descriptive] Bonifacio dei Fieschi fue sobrino del papa Inocencio IV y llegó a ser arzobispo de Rávena en , cuyo báculo estaba rematado por una torre.

884. [84|poetic] Guido Guinizzelli señala a Arnaut Daniel, el famoso poeta provenzal del Trovar clus, que floreció entre y en la corte de Ricardo Corazón de León.

885. [84|descriptive] Con la excomunión, terrible arma en manos del pontífice, que la utilizó en muchas ocasiones, aunque de poco le valió contra Felipe el Hermoso.

886. [84|dialogue] Muy discutidos por los comentaristas son estos versos, pues no se ponen de acuerdo en quién sea «La hermosa hija de quien lleva la noche y trae el día», aunque está claro que éste sea el Sol.

887. [84|dialogue] «Los autores de tragedias o los de comedias nunca tuvieron que superar un escollo tan insalvable en algún pasaje de sus obras como el que yo debo atravesar ahora, al describir la belleza de Beatriz», ahora que van a pasar del Primer Móvil al cielo Empíreo, meta de su viaje.

888. [84|descriptive] Esta serie de santas mujeres bíblicas sirve de separación entre aquellos que creyeron en Cristo antes de su llegada -el Viejo Testamento-- y los que creyeron después y pudieron ser bautizados.

889. [84|narrative] El grupo de los seis se partió en dos: por otra senda me llevó mi guía, de la quietud al aire tembloroso y llegué a un sitio en donde nada luce.

890. [84|narrative] si te interesa tanto el conocerme, que has recorrido así toda la roca, sabe que fui investido del gran manto, y en verdad fui retoño de la Osa, y tan ansioso de engordar oseznos, que allí el caudal, aquí yo, me he embolsado.

891. [84|narrative] Cual los delfines hacen sus señales con el arco del lomo al marinero, que le preparan a que el leño salve, por aliviar su pena, de este modo enseñaban la espalda algunos de ellos, escondiéndose en menos que hace el rayo.

892. [84|narrative] Y como aquel que cae sin saber cómo, porque fuerza diabólica lo tira, o de otra opilación que liga el ánimo, que levantado mira alrededor, muy conturbado por la gran angustia que le ha ocurrido, y suspira al mirar: igual el pecador al levantarse.

893. [84|narrative] Por lo que yo que hablé antes que los otros, te ruego, que si ves esa comarca que está entre la Romaña y la de Carlos, que de tus ruegos me hagas cortesía en Fano, y que por mi bien se suplique, y las graves ofensas purgar pueda.

894. [84|narrative] Uno a otro apagó; y está la espada junto al báculo; y una y otro unidos forzosamente, marchan mal las cosas; porque juntos no temen uno al otro: Si no me crees, recuerda las espigas, pues distingue las hierbas la simiente.

895. [84|narrative] De la impiedad de aquella que se hizo el ave que en cantar más nos deleita, a mi imaginación vino la huella; y entonces tanto se encerró mi mente en si misma, que nada le llegaba del exterior que recibir pudiese.

896. [84|narrative] Fui virgen religiosa en vuestro mundo; y si hace algún esfuerzo tu memoria, no ha de ocultarme a ti el ser aún más bella, mas reconocerás que soy Piccarda, que, puesta aquí con estos otros santos santa soy en la esfera que es más lenta.

897. [84|narrative] Mi vista que siguió detrás de ella cuanto le fue posible, ya perdida, se dirigió al objeto más querido, y por entero se volvió a Beatriz; pero ella fulgió tanto ante mis ojos, que al principio no pude soportarlo, y por esto fui tardo en preguntarle.

898. [84|narrative] Aquí vence al ingenio la memoria; que aquella Cruz resplandecía a Cristo, y no encuentro un ejemplo digno de ello; mas quien toma su cruz y a Cristo sigue, podrá excusarme de eso que no cuento viendo en aquel albor radiar a Cristo.

899. [84|narrative] De allí viene esta dicha en la que ardo; puesto que a mi visión, que es ya tan clara, la claridad de la llama se añade.

900. [84|narrative] Fue uno de los jefes de la facción gibelina y expulsó a los güelfos en , fue expulsado por éstos en , y tras el triunfo gibelino de Monteaperti volvió a expulsar a sus rivales en , oponiéndose a la destrucción de la ciudad que proponían otros jefes gibefinos.

901. [84|narrative] Rea o Cibeles, mujer de Saturno, escondió de éste a su hijo Júpiter, para que no lo devorase como había hecho con el resto de sus hermanos, en la isla de Creta.

902. [84|narrative] A sus relaciones con este rey aluden los siguientes versos, cuando compara al papa con Jasón, sumo sacerdote de los hebreos, y al rey francés con el Antioco de Siria, que según Macabeos (IV, -) ofreció a aquél su cargo de sacerdote a cambio de dinero.

903. [84|narrative] Algunos estudiosos modemos le identifican con un Adam inglés, que vivía en Bolonia en y que se dedicó a falsificar florines florentinos en el castillo de Romena, en el Casentino.

904. [84|narrative] Briareo, hijo de Urano y de la Tierra, fue uno de los centimanos, según los clásicos, detalle que Dante prefiere suprimir en este pasaje.

905. [84|narrative] Se trata, como veremos, de Bocca degli Abati, que en la famosa batalla de Monteaparti traicionó a los güelfos de Florencia, que fueron derrotados, al cortar la mano de quien llevaba el estandarte de éstos.

906. [84|narrative] La historiografía de la época trató su figura con comprensible disparidad según sus opiniones políticas, pero casi todos coinciden en su atractivo y su nobleza.

907. [84|narrative] Dios mismo Lo dicho sobre la sucesión de Pedro III vale para la de Carlos de Anjou, Carlos II que gobemó indignamente Apulia y la Provenza, región que Carlos I había heredado por su matrimonio con Beatriz, hija del último duque.

908. [84|narrative] Notad la independencia de criterio del poeta mostrándose tan crítico con el padre de sus protectores y admirados Cangrande y Bartolomé della Scala, de cuya hospitafidad gozó Dante en el exilio.

909. [84|narrative] El poeta y notario de Lucca, Bonagiunta Orbiciani, aún vivo en pertenecía a la corriente poética contraria al dolce stil nuovo, que seguía la convenciones de la escuela siciliana y provenzal.

910. [84|narrative] Para el comienzo de este pasaje recuérdese que en la Florencia democrática Dante se había inscrito, no sin razón, en el gremio de los médicos.

911. [84|narrative] El normando Roberto Guiscardo liberó el sur de Italia y Sicilia de los sarracenos y luchó contra Enrique IV de Alemania en defensa del Papa.

912. [84|narrative] La corona más bella de todas es la que pertenece a los apóstoles, de la que van a salir San Pedro, y luego Santiago y San Juan, que interrogarán a Dante acerca de la fe, la esperanza y la caridad, respectivamente.

913. [83|dialogue] Mira la bestia por la cual me he vuelto: sabio famoso, de ella ponme a salvo, pues hace que me tiemblen pulso y venas.» «Es menester que sigas otra ruta -me repuso después que vio mi llanto-, si quieres irte del lugar salvaje; pues esta bestia, que gritar te hace, no deja a nadie andar por su camino, mas tanto se lo impide que los mata; y es su instinto tan cruel y tan malvado, que nunca sacia su ansia codiciosa y después de comer más hambre aún tiene.

914. [83|poetic] CANTO Rompió el profundo sueño de mi mente un gran trueno, de modo que cual hombre que a la fuerza despierta, me repuse; la vista recobrada volví en torno ya puesto en pie, mirando fijamente, pues quería saber en dónde estaba.

915. [83|dialogue] « Conserva en la memoria lo que oíste contrario a ti -me aconsejó aquel sabioy atiende ahora -y levantó su dedo-: cuando delante estés del dulce rayo de aquella cuyos ojos lo ven todo de ella sabrás de tu vida el viaje.

916. [83|dialogue] Y el de delante: «¡Acude, acude, muerte!» Y el otro, que más lento parecía, gritaba: «Lano, no fueron tan raudas en la batalla de Toppo tus piernas.» Y cuando ya el aliento le faltaba, de él mismo y de un arbusto formó un nudo.

917. [83|descriptive] Mira a Tiresias, que mudó de aspecto al hacerse mujer siendo varón cambiándose los miembros uno a uno; y después, golpear debía antes las unidas serpientes, con la vara, que sus viriles plumas recobrase.

918. [83|dialogue] Mas dime, de la gente que camina, si ves alguna digna de noticia, pues sólo en eso mi mente se ocupa.» Entonces dijo: «Aquel que desde el rostro la barba ofrece por la espalda oscura, fue, cuando Grecia falta de varones tanto, que había apenas en las cunas augur, y con Calcante dio la orden de cortar en Aulide las amarras.

919. [83|dialogue] ¡Ah Pisa, vituperio de las gentes del hermoso país donde el «sí» suena!, pues tardos al castigo tus vecinos, muévanse la Gorgona y la Capraia, y hagan presas allí en la hoz del Arno, para anegar en ti a toda persona; pues si al conde Ugolino se acusaba por la traición que hizo a tus castillos, no debiste a los hijos dar tormento.

920. [83|poetic] El llanto mismo el lloro no permite, y la pena que encuentra el ojo lleno, vuelve hacia atras, la angustia acrecentando; pues hacen muro las primeras lágrimas, y así como viseras cristalinas, llenan bajo las cejas todo el vaso.

921. [83|descriptive] En todo el derredor de aquella islita, allí donde las olas la combaten, crecen los juncos sobre el blanco limo: ninguna planta que tuviera fronda o que dura se hiciera, viviría, pues no soportaría sus embates.

922. [83|descriptive] Por lo que yo, que estaba en la marina donde el agua del Tíber sal se hace, benignamente fui por él llevado.

923. [83|descriptive] Mas los baña la lluvia y mueve el viento, fuera del reino, casi junto al Verde, donde él los trasladó sin luz alguna.

924. [83|dialogue] CANTO Los saludos corteses y dichosos por tres y cuatro veces reiterados, Sordello se apartó y dijo: «¿Quién sois?» «Antes de que llegaran a este monte las almas dignas de subir a Dios, Octavio dio a mis huesos sepultura.

925. [83|dialogue] Bástete así, y camina más aprisa; vuelve la vista al reclamo que mueve el rey eterno con las grandes ruedas.» Cual primero el halcón sus patas mira, y luego vuelve al grito, y se apresura por afán de la presa que le llama, así hice yo; y así, cuanto se parte la roca por dar paso a aquel que sube, anduve hasta llegar donde se cruza.

926. [83|dialogue] Luego que pude hacer lo que gustaba, me puse sobre aquella criatura, cuyas palabras mi atención movieron, «Alma ---diciendo-- en cuyo llanto eso que no puede volver a Dios madura, deja un poco por mí el mayor cuidado.

927. [83|poetic] Y si aquel santo evangélico texto que dice necque nubent, entendiste, comprenderás por qué hablo de este modo Ahora vete, no quiero que te pares más, pues turbas mi llanto con tu estancia, con el cual se madura lo que has dicho.

928. [83|dialogue] Si esto es así, ¿qué sol, qué luminarias, disipando la sombra, enderezaron detrás del pescador luego tus velas?» Y aquél a éste: «Tú me dirigiste a beber en las grutas del Parnaso; y luego junto a Dios me iluminaste.

929. [83|dialogue] Yo pensaba encontrarte allí debajo, donde el tiempo con tiempo se repara.» Y él respondió: «Tan pronto me ha logrado que beba el dulce ajenjo del martirio mi Nela con su llanto sin fatiga.

930. [83|dialogue] CANTO XXVI Mientras que por la orilla uno tras otro marchábamos y el buen maestro a veces «Mira --decíacomo te he advertido»; sobre el hombro derecho el sol me hería, que ya, radiando, todo el occidente el celeste cambiaba en blanco aspecto; y hacía con mi sombra más rojiza la llama parecer; y al darse cuenta vi que, andando, miraban muchas sombras.

931. [83|poetic] Tal vez estas palabras tan oscuras, cual de Esfinge o de Temis, no comprendas, pues a su modo el intelecto ofuscan; Mas Náyades serán pronto los hechos, que han de explicar enigma tan oscuro sin daño de rebaños ni cosechas.

932. [83|poetic] La lámpara del mundo a los mortales por muchos huecos viene; pero de ése que con tres cruces une cuatro círculos, con mejor curso y con mejor estrella sale a la par, y la mundana cera sella y calienta más al modo suyo.

933. [83|poetic] Al orden que te he dicho tiende toda naturaleza, de diversos modos, de su principio más o menos cerca; y a puertos diferentes se dirigen por el gran mar del ser, y a cada una les fue dado un instinto que las guía.

934. [83|dialogue] Te dices: "Bien comprendo lo que escucho; mas porque Dios quisiera, se me esconde, de redimirnos esta forma sólo." Sepultado está, hermano, este decreto a los ojos de aquellos cuyo ingenio en la llama de amor no ha madurado.

935. [83|descriptive] Mas pues la obra es tanto más querida por quien la hace, cuanto más nos muestra el pecho bondadoso del que sale, la divina bondad que el mundo sella, de proceder por todos sus caminos gustó para volvernos a lo alto.

936. [83|dialogue] Tú dudas y deseas que te aclare con un lenguaje claro y manifiesto, para entender aquello que te digo, donde antes dije: «Por donde se avanza», o donde dije: «No nació un segundo»; y es necesario distinguir en esto.

937. [83|poetic] Y como se transmuta en poco rato en blanca la mujer, cuando su rostro de la vergüenza el peso se descarga, tal fue en mis ojos, cuando me volví, por su blancura la templada estrella sexta, que en ella habíame acogido.

938. [83|poetic] Por lo cual nuestra vista, que tan sólo ha salido de un rayo de la mente de que todas las cosas están llenas, no puede valer tanto por sí misma, que no sepa que está mucho más lejos su principio de lo que se le muestra.

939. [83|descriptive] CANTO Cuando aquel que da luz al mundo entero del hemisferio nuestro así desciende que el día en todas partes se consuma, el cielo, que aquél solo iluminaba, súbitamente vuelve a hacerse claro, con muchas luces, que a una reflejan.

940. [83|poetic] Por la santa escalera he descendido únicamente para recrearte con la voz y la luz que me rodea; mayor amor más presta no me hizo, que tanto o más amor hierve allá arriba, tal como el flamear te manifiesta.

941. [83|poetic] Mi cuerpo es tierra en tierra, y lo será con todos los demás, hasta que el número al eterno propósito se iguale.

942. [83|dialogue] Por eso repliqué: «Cuantos mordiscos pueden volver a Dios un corazón, juntos mi caridad han fomentado: que el que yo exista y el que exista el mundo, la muerte que Él sufrió y por la que vivo, y lo que esperan como yo los fieles, con el conocimiento que antes dije, me han sacado del mar del falso amor, y del derecho me han puesto en la orilla.

943. [83|descriptive] Tal, aún balbuciente, guarda ayuno, y luego traga, con la lengua suelta, cualquier comida bajo cualquier luna; y tal, aún balbuciente, ama y escucha a su madre, y teniendo el habla entera, verla en la sepultura desearía.

944. [83|poetic] Y al volverme y al golpear los míos lo que en aquellos cielos aparece, cada vez que en sus giros se repara, vi un punto que irradiaba tan aguda luz, que la vista que enfocaba en ella por tan grande agudeza se cerraba; y la estrella que aquí menor parece, luna parecería junto a ella, si se pusieran una junto a otra.

945. [83|dialogue] Ahora contempla el rostro que al de Cristo más se parece, pues su brillo sólo a ver a Cristo puede disponerte.» Yo vi que tanto gozo le llovía, llevada por aquellas santas mentes creadas a volar por esa altura, que todo lo que había contemplado, no me colmó de tanta admiración, ni de Dios me mostró tanto semblante; y aquel amor que allí bajara antes cantando: «Ave María, gratia plena» ante ella sus alas desplegaba.

946. [83|descriptive] Se trata, en efecto, de los grandes modelos de Dante: Homero con sus dos grandes poemas Ilíada y Odisea; Ovidio, autor de Las Metamorfosis y Las Heroidas; Horacio, de las Sátiras, y Lucano, autor de La Farsalia, a los que se van a añadir Virgilio, autor de La Eneida y, completando el sexteto, el propio Dante, que añade así su Comedia a la Lista de los grandes poemas épicos precedentes.

947. [83|poetic] Descubierta, en efecto, su pasión amorosa, los amantes fueron muertos alrededor de por el marido burlado, que será condenado en la Caína, zona del círculo noveno donde se castiga a los asesinos de consanguíneos (Infierno, XXXII).

948. [83|poetic] Neso se enamoró de Deyanira, esposa de Hércules, a la que ayudaba a vadear un río sobre su grupa, a intentó violarla, por lo cual Hércules lo mató con sus flechas.

949. [83|poetic] Matías fue elegido tras la muerte de Jesús para completar el número de doce apóstoles que había dejado libre la traición y muerte de Judas (Hechos, I).

950. [83|dialogue] Se cuenta que reprochándole Dante su pereza, el indolente le contestó con palabras de Aristóteles que «sentado se adquiere la sabidurla» a lo que Dante replicó que entonces no habría hombre tan sabio como él.

951. [83|poetic] La mujer de Nino, Beatriz de Este hija de Obizzo II, casó tras la muerte de aquél con Galeazzo, hijo de Mateo Visconti, señor de Milán, en .

952. [83|descriptive] En , en que tuvo lugar la batalla de Montecatini, donde fueron derrotados los negros florentinos, pero la profecía de Forese acaso tenga un valor genérico, como tantos otros pasajes de la Comedía ll La sombra que proyecta Dante.

953. [83|dialogue] La cifra en números latinos nos da la palabra DVX, «jefe», que puede hacer de nuevo referencia a Enrique VII, o a un hipotético caudillo mesiánico.

954. [83|descriptive] Algunos grandes hombres de la etapa heroica de Roma: Tito Manlio Torcuato, vencedor de los galos; Cincinato, así llamado por su pelo rizado, fue dictador contra los samnitas, y acabada la guerra regresó pacíficamente a sus tareas agrícolas.

955. [83|poetic] Inocencio III se mostró primeramente reacio a aprobar la Orden, hasta que tuvo un sueño en el que la basílica de San Juan de Letrán, amenazada de ruina, era salvada por el pobre de Asís.

956. [83|descriptive] De nuevo Santo Tomás, que una vez solucionada una duda de Dante (el camino que hace avanzar al que no se extravía), va a resolver la segunda, acerca del rey Salomón (Paraíso, X, -).

957. [83|descriptive] Los Amidei, junto con otras nobles familias, lo asesinaron el domingo de Pascua, dando lugar a que estallasen las sangrientas luchas entre guelfos y gibelinos, aunque su origen fuera más antiguo.

958. [83|narrative] Cual hace el perro que ladrando rabia, y mordiendo comida se apacigua, que ya sólo se afana en devorarla, de igual manera las bocas impuras del demonio Cerbero, que así atruena las almas, que quisieran verse sordas.

959. [83|narrative] Muerte por fuerza y dolientes heridas al prójimo se dan, y a sus haberes ruinas, incendios y robos dañosos; y así a homicidas y a los que mal hieren, ladrones e incendiarios, atormenta el recinto primero en varios grupos.

960. [83|narrative] Si acaso fuese al menos tan ligero que anduviese en un siglo una pulgada, en el camino ya me habría puesto, buscándole entre aquella gente infame, aunque once millas abarque esta fosa, y no menos de media de través.

961. [83|narrative] Es posible que Guido no hubiese tenido gran admiración por Virgilio, pero algún comentarista piensa que a quien Guido desprecia fue a Beatriz, es decir, a la teología, pues sostuvo ideas cercanas al ateísmo.

962. [83|narrative] Para algunos comentaristas Dante alude a los luchadores grecorromanos, mas para otros, a las prácticas de los juicios de Dios de la Edad Media En todo caso, la imagen de estos tres nobles florentinos, desnudos y agarrados dando vueltas, no puede ser más humillante para su dignidad.

963. [83|narrative] Se trata de Erardo de Valery, que aconsejó a Carlos de Anjou fingirse derrotado y luego cayó sobre las tropas de Corradino de Suabia cuando éstas se hallaban desprevenidas.

964. [83|narrative] Como veremos, es este el momento en que pasan del hemisferio norte al hemisferio sur, pues Lucifer ocupa el centro de la tierra, y al llegar aproximadamente a su mitad, bajando, comienza a subir desde lo más profundo del otro hemisferio.

965. [83|narrative] Como veremos en Purgatorio, XXVIII, se trata del río Leteo, que lleva hasta el Infiemo las penas olvidadas de los que se purguen en la montaña.

966. [83|narrative] Cuando Dante temió que Virgilio le hubiese abandonado había pasado una, otras dos mientras andaba hasta la montaña y se encontraron el grupo de los excomulgados y hablaban con Manfredo.

967. [83|narrative] Dante nos dice que en Italia está amaneciendo en estos momentos, alzándose con la constelación de Piscis, o de Escorpión según otros comentaristas, mientras aquí en el Purgatorio son alrededor de las tres de la mañana.

968. [83|narrative] Omberto, señor de Campagnatico, castillo cercano a Siena, se dedicó al bandidaje y fue muerto por los sieneses en , o bien defendiendo su castillo, o según otros ahogado en su lecho.

969. [83|narrative] Pero en el hombre también es innata la razón, que le hace discernir el bien del mal; y la voluntad, que debe tender hacia el primero y rechazar el segundo.

970. [83|narrative] Averroes (Infierno, IV, ) negaba la doctrina aristotélica recogida por los escolásticos de que nuestra razón fuera doble, el intelecto agente, que dirige el conocimiento sensible, y el intelecto posible, que da el intelectivo.

971. [83|narrative] Las ninfas que acompañaban a Diana debían guardar, como ella misma la castidad, pero Elice fue seducida por Zeus (Metamorfosís, II, -).

972. [83|narrative] Se trata de Dionisio Aeropagita, convertido por San Pablo (Hechos, XVII, ), a quien se atribuyen tratados apócrifos sobre la organización de los ángeles, como veremos más adelante.

973. [83|narrative] Éste no pidió, dice Dante, sabiduría para resolver vanos problemas metafísicos o lógicos, sino prudencia para regir a su pueblo derechamente y poder así seguir el camino trazado por su padre, David.

974. [82|poetic] Entonces se calmó aquel miedo un poco, que en el lago del alma había entrado la noche que pasé con tanta angustia.

975. [82|dialogue] «Hijo mío -cortés dijo el maestro los que en ira de Dios hallan la muerte llegan aquí de todos los países: y están ansiosos de cruzar el río, pues la justicia santa les empuja, y así el temor se transforma en deseo.

976. [82|poetic] Digo que cuando un alma mal nacida llega delante, todo lo confiesa; y aquel conocedor de los pecados ve el lugar del infierno que merece: tantas veces se ciñe con la cola, cuantos grados él quiere que sea echada.

977. [82|dialogue] Y las valientes manos de mi guía me empujaron a él entre las tumbas, diciendo: «Sé medido en tus palabras.» Como al pie de su tumba yo estuviese, me miró un poco, y como con desdén, me preguntó: «¿Quién fueron tus mayores?» Yo, que de obedecer estaba ansioso, no lo oculté, sino que se lo dije, y él levantó las cejas levemente.

978. [82|dialogue] CANTO XVII «Mira la bestia con la cola aguda, que pasa montes, rompe muros y armas; mira aquella que apesta todo el mundo.» Así mi guía comenzó a decirme; y le ordenó que se acercase al borde donde acababa el camino de piedra.

979. [82|descriptive] Y después de mirar el rostro a algunos, a los que el fuego doloroso azota, a nadie conocí; pero me acuerdo que en el cuello tenía una bolsa con un cierto color y ciertos signos, que parecían complacer su vista.

980. [82|dialogue] Como el halcón que asaz tiempo ha volado, y que sin ver ni señuelo ni pájaro hace decir al halconero: «¡Ah, baja!», lento desciende tras su grácil vuelo, en cien vueltas, y a lo lejos se pone de su maestro, airado y desdeñoso, de tal modo Gerión se posó al fondo, al mismo pie de la cortada roca, y descargadas nuestras dos personas, se disparó como de cuerda tensa.

981. [82|poetic] El alma que era en fiera convertida, se echó a correr silbando por el valle, y la otra, en pos de ella, hablando escupe.

982. [82|poetic] Cinco veces ardiendo y apagada era la luz debajo de la luna, desde que al alto paso penetramos, cuando vimos una montaña, oscura por la distancia, y pareció tan alta cual nunca hubiera visto monte alguno.

983. [82|descriptive] Después de haber ya visto un poco en torno, miré, a mis pies, a dos tan estrechados, que mezclados tenían sus cabellos.

984. [82|dialogue] ¿quién te da tormento?» «Ahora -le dije yono quiero oírte, oh malvado traidor: que en tu deshonra, he de llevar de ti veraces nuevas.» «Vete -repusoy di lo que te plazca, pero no calles, si de aquí salieras, de quien tuvo la lengua tan ligera.

985. [82|dialogue] Cuando avanzamos ya lo suficiente, que a mi maestro le plació mostrarme la criatura que tuvo hermosa cara, se me puso delante y me detuvo, «Mira a Dite -diciendo-, y mira el sitio donde tendrás que armarte de valor.» De cómo me quedé helado y atónito, no lo inquieras, lector, que no lo escribo, porque cualquier hablar poco sería.

986. [82|descriptive] Una delante, que era toda roja: las otras eran dos, a aquella unidas por encima del uno y otro hombro, y uníanse en el sitio de la cresta; entre amarilla y blanca la derecha parecia; y la izquierda era tal los que vienen de allí donde el Nilo discurre.

987. [82|descriptive] Cuando llegamos ya donde el rocío resiste al sol, por estar en un sitio donde, a la sombra, poco se evapora, ambas manos abiertas en la hierba suavemente puso mi maestro: y yo, que de su intento me di cuenta, volví hacia él mi rostro enlagrimado; y aquí me descubrió completamente aquel color que me escondió el infierno.

988. [82|dialogue] Os baste con el quía, humana prole; pues, si hubierais podido verlo todo, ocioso fuese el parto de María; y tú has visto sin frutos desearlo a tales que aquietaran su deseo, que eternamente ahora les enluta: de Aristóteles hablo y de Platón y aun de otros más»; y aquí inclinó la frente, y más no dijo y quedóse turbado.

989. [82|dialogue] mas yo tendré el gobierno de lo otro.» «Bien sabes que en el aire se recoge el húmedo vapor que se hace agua, en cuanto sube donde encuentra el frío.

990. [82|descriptive] Y como yo aún los ojos más abriera, le vi sentado en la grada más alta, con tal rostro que no pude mirarlo; y una espada tenía entre las manos, que los rayos así nos reflejaba, que en vano a ella dirigí mi vista.

991. [82|dialogue] Jurado habria que él decía: «¡Ave!» porque representada estaba aquella que tiene llave del amor supremo; e impresas en su gesto estas palabras "Ecce ancilla Dei", del modo con que en cera se imprime una figura.

992. [82|poetic] Aquí estaba historiada la alta gloria del principe romano, a quien Gregorio hizo por sus virtudes victorioso; hablo de aquel emperador Trajano; y de una viuda que cogióle el freno, de dolor traspasada y de sollozos.

993. [82|dialogue] «Oh -yo le dije-- ¿No eres Oderisi, honra de Gubbio, y honra de aquel arte que se llama en París iluminar?» «Hermano --dijo--- ríen más las cartas que ahora ilumina Franco, el de Bolonia; suyo es todo el honor, y en parte, mío.

994. [82|dialogue] Nada más avanzar, ya los dos solos, igual que un rayo que en el aire hiende, se oyó una voz venir en contra nuestra: «Que me mate el primero que me encuentre»; y huyó como hace un trueno que se escapa, si la nube de súbito se parte.

995. [82|poetic] Ahora bien, como nunca de la dicha de su sujeto amor la vista aparta, del propio odio las cosas están libres; y como dividido no se entiende, ni por sí mismo, a nadie del Principio, odiar a aquel ninguno puede hacerlo.

996. [82|dialogue] Y yo: «Me hace marchar con tantas dudas esa nueva visión, que a ella me inclina, y no puedo apartar del pensamiento.» «Has visto --dijoaquella antigua bruja por quien se llora encima de nosotros; y cómo de ella el hombre se libera.

997. [82|poetic] Vi que allí el corazón no se aquietaba, ni subir más podía en esa vida; por lo cual me encendí de amor por ésta.

998. [82|dialogue] Y he aquí que, como escribe Lucas que a dos en el camino vino Cristo, salido de la boca del sepulcro, apareció una sombra detrás de nosotros, al pie mirando la turba yacente; y antes de percatamos de él, nos dijo: «Oh hermanos míos, Dios os de la paz».

999. [82|dialogue] Pero dime, y perdona como amigo si excesiva confianza alarga el freno, y como amigo explícame la causa: cómo pudo encontrar dentro de ti un sitio la avaricia, junto a tanto saber que por estudios poseías?» A Estacio estas palabras le causaron primero una sonrisa, luego dijo: «Me prueba tu cariño lo que dices.

1000. [82|poetic] De aquella vida me sustrajo aquel que va delante, el otro día, cuando redonda se mostró la hermana de ese --señalé el sol.

1001. [82|dialogue] Y tal reconocer mordióme el pecho, y vencido caí; y lo que pasara lo sabe aquella que la culpa tuvo, Y vi a aquella mujer, al recobrarme, que había visto sola, puesta encima «¡cógete a mí, cógete a mí!» diciendo.

1002. [82|poetic] Aquello que quedó, como de grama la tierra, de las plumas, ofrecidas tal vez con intención benigna y santa, se recubrió, y también se recubrieron las ruedas y el timón, en menos tiempo que un suspiro la boca tiene abierta.

1003. [82|poetic] Cuando la rueda que tú haces eterna al desearte, mi atención llamó con el canto que afinas y repartes, tanta parte del cielo vi encenderse por la llama del sol, que lluvia o río nunca hicieron un lago tan extenso.

1004. [82|descriptive] Aún más, si fuera causa de la sombra la menor densidad, o tan ayuno fuera de su materia en la otra parte este planeta, o, tal como comparte grueso y delgado un cuerpo, igual tendría de éste el volumen hojas diferentes.

1005. [82|dialogue] ¿Quieres que esta verdad te aclare un poco?» Y yo: «No; pues ya sé que es imposible que a lo que es necesario Dios faltase.» Y él: «Dime, ¿no sería para el hombre peor si no viviese en sociedad?» «Sí -respondíy la causa no preguntó.» «¿Y puede ser así, si no se tienen diversamente oficios diferentes?

1006. [82|poetic] Cuando las caras y lucientes piedras de las que vi enjoyado el sexto cielo sus angélicos sones terminaron, creí escuchar el murmurar de un río que claro baja de una roca en otra, mostrando la abundancia de su fuente.

1007. [82|poetic] De los cinco del arco de mis cejas, quien del pico se encuentra más cercano, consoló a aquella viuda por su hijo: ahora sabe lo caro que resulta el no seguir a Cristo, conociendo esta vida tan dulce y su contraria.

1008. [82|poetic] Y cual giran las ruedas de un reloj así que, a quien lo mira, la primera parece quieta, y la última que vuela; así aquellas coronas, diferentemente danzando, lentas o veloces, me hacían apreciar sus excelencias.

1009. [82|dialogue] Y la piadosa que guió las plumas de mis alas a vuelo tan cimero, previno de este modo mi respuesta: «La iglesia militante hijo ninguno tiene que más espere, como escrito está en el sol que alumbra nuestro ejército: por eso le otorgaron que de Egipto venga a Jerusalén para que vea, antes de concluir en su milicia.

1010. [82|dialogue] «El gran deseo que ahora te urge y quema, de que te diga qué es esto que ves, más me complace cuanto más intento; mas de este agua es preciso que bebas antes que tanta sed en ti se sacie.» De este modo me habló el sol de mis ojos.

1011. [82|descriptive] La forma general del Paraíso abarcaba mi vista enteramente, sin haberse fijado en parte alguna; y me volví con ganas redobladas de poder preguntar a mi señora las cosas que a mi mente sorprendían.

1012. [82|dialogue] Mas para que al volar no retrocedas, creyendo adelantarte, con tus alas la gracia orando es preciso que pidas: gracia de aquella que puede ayudarte; y tú me has de seguir con el afecto, y el corazón no apartes de mis ruegos.» Y entonces dio comienzo a esta plegaria.

1013. [82|poetic] Julia es la hija de César y mujer de Pompeyo, cuya muerte no pudo evitar la guerra entre los dos caudillos; Marcia es la mujer de Catón de Utica, como veremos en Purgatorio, I; Cornelia es la hija de Escipión el Africano y madre de los Gracos; fue también considerada como el modelo de virtudes de la matrona de la Roma republicana.

1014. [82|dialogue] Como vemos, la interpretación depende del valor que demos a «cui» Guido murió pocos meses después del supuesto viaje infernal, en el otoño de .

1015. [82|poetic] Geri del Beelo, primo carnal del padre de Dante, hombre de carácter violento e incordiador, fue asesinado por un miembro de la familia Sachetti, o bien por haber dado muerte a su vez a otro miembro de dicha familia, o bien a causa de las discordias que sembró en ella.

1016. [82|descriptive] Vueltos a Pisa los prisioneros de la batalla Meloria en , en su mayoría gibelinos, consiguieron arrebatarle a traición el poder, bajo la dirección del arzobispo Ruggieri.

1017. [82|descriptive] Con respecto a la corporalidad de las almas (antes del juicio final, en el que se reunirán con sus cuerpos verdaderos), Dante muestra muchas contradicciones a lo largo de la obra, pues si bien, como en este caso, son totalmente inmateriales, no sucede de igual manera en otras muchísimas ocasiones.

1018. [82|dialogue] «Me venció el sueño porque aún me pesaba el cuerpo con sus necesidades materiales.» Recordemos que los cinco son Virgilio, Sordello, Nino, Conrado y el propio Dante.

1019. [82|descriptive] El topo tiene los ojos cubiertos por una pielecilla, en la que los naturalistas de la antigüedad no advirtieron una pequeña abertura que les permite la visión.

1020. [82|poetic] De hecho, la corona imperial llevaba sin ser ceñida oficialmente desde la muerte de Federico II hasta la coronación de Enrique VII.

1021. [82|poetic] Batalla en que César derrotó a Pompeyo, el cual huyó a Egipto, donde fue asesinado por orden de Tolomeo, para congraciarse con el triunfador.

1022. [82|dialogue] «Salve a ti, señor de los ejércitos, que iluminas desde lo alto con tu luz a los felices esplendores de este reino.» En el original, «s'addua», del verbo neológico «adduarsi», hacerse dos.

1023. [82|poetic] Pero al ascender a una esfera superior la belleza de la muchacha se ha acrecentado, cosa que Dante no había advertido por no haberla mirado aún.

1024. [82|poetic] El primero fue milagrosamente instruido por Dios en los misterios de la fe; el segundo vuelto a la vida por intercesión del Papa Gregorio Magno, para que su alma recibiera la enseñanza del cristiano, y muerto por segunda vez ya salvado (Purgatorio, XXIV, ).

1025. [82|narrative] Éste la arrojará de pueblo en pueblo, hasta que dé con ella en el abismo, del que la hizo salir el Envidioso.

1026. [82|narrative] Tú nos contaste que el padre de Silvio, sin estar aún corrupto, al inmortal reino llegó, y lo hizo en cuerpo y alma.

1027. [82|narrative] Luego volvió los pies a mano izquierda: dejando el muro, fuimos hacia el centro por un sendero que conduce a un valle, cuyo hedor hasta allí desagradaba.

1028. [82|narrative] De almas desnudas vi muchos rebaños, todas llorando llenas de miseria, y en diversas posturas colocadas: unas gentes yacían boca arriba; encogidas algunas se sentaban, y otras andaban incesantemente.

1029. [82|narrative] Mira a Guido Bonatti, mira a Asdente, que haber tomado el cuero y el bramante ahora querría, mas tarde se acuerda; Y a las tristes que el huso abandonaron, las agujas y ruecas, por ser magas y hechiceras con hierbas y figuras.

1030. [82|narrative] Y llegaron sus pies al lecho apenas del fondo, cuando aquéllos a la cima sobre nosotros; pero no temíamos, pues la alta providencia que los quiere hacer ministros de la quinta fosa, poder salir de allí no les permite.

1031. [82|narrative] En todas las regiones del infierno no vi a Dios tan soberbio algún espíritu, ni el que cayó de la muralla en Tebas.

1032. [82|narrative] Si el pastor de Cosenza, que a mi caza entonces fue enviado por Clemente, la página divina comprendiera, los huesos de mi cuerpo aún estarían al pie del puente junto a Benevento, y por pesadas piedras custodiados.

1033. [82|narrative] Pier de la Broccia digo; y que provea, mientras que aún está aquí, la de Brabante si con peor rebaño andar no quiere.

1034. [82|narrative] Soy Omberto; y no sólo la soberbia me dañó a mí-, que a todos mis parientes ha arrastrado consigo a la desgracia.

1035. [82|narrative] Con tanta guerra nunca la ignorancia de conocer me hizo deseoso, si es que no se equivoca mi memoria, cuanta creí tener, pensando, entonces; ni a preguntar osaba por la prisa, ni comprendía nada por mí mismo: y marchaba asustado y pensativo.

1036. [82|narrative] Hermafrodita fue nuestro pecado; y pues que no observamos ley humana, siguiendo el apetito como bestias, en nuestro oprobio, por nosotros se oye cuando partimos el nombre de aquella que en el leño bestial bestia se hizo.

1037. [82|narrative] Lentos pasos habíanme llevado ya tan adentro de la antigua selva, que no podía ver por dónde entrara; y vi que un río el avanzar vedaba, que hacia la izquierda con menudas ondas doblegaba la hierba a sus orillas.

1038. [82|narrative] Fui por ello a la entrada de los muertos, y a aquel que le ha traído hasta aquí arriba, le dirigí mis súplicas llorando.

1039. [82|narrative] Por morder de él, en penas y en deseos el primer ser más de cinco mil años anheló a quien en sí purgó el mordisco.

1040. [82|narrative] Entra en mi pecho, y habla por mi boca igual que cuando a Marsias de la vaina de sus núembros aún vivos arrancaste.

1041. [82|narrative] No le inclinó la frente la vergüenza de ser hijo de Pietro Bernardone, ni porque pareciera despreciable; mas dignamente su dura intención a Inocencio le abrió, y de aquél obtuvo el permiso primero de su orden.

1042. [82|narrative] El que está en Portugal y el de Noruega allí se encontrarán, y aquel de Rascia que mal ha visto el cuño de Venecia.

1043. [82|narrative] Mi dulce dama me impulsó tras ellos por la escalera sólo con un gesto, venciendo su virtud a mi natura; y nunca aquí donde se baja y sube por medios naturales, hubo un vuelo tan raudo que a mis alas se igualase.

1044. [82|narrative] Mas antes de que enero desinvierne, por la centésima parte olvidada, de tal manera rugirán los cielos, que la tormenta que tanto se espera, donde la popa está pondrá la proa, y así la flota marchará derecha; y tras las flores vendrán buenos frutos.

1045. [82|narrative] Mira a Ana sentada frente a Pedro, contemplando a su hija tan dichosa, que la vista no mueve en sus hosannas; y frente al mayor padre de familia, Lucía, que moviera a tu Señora cuando a la ruina, por no ver, corrías.

1046. [82|narrative] Se ha pensado también en Cangrande Della Scala, Señor de Verona, amigo y protector de Dante; e incluso en un futuro papa que restaurara la pureza evangélica y que tuviese una humilde procedencia.

1047. [82|narrative] Fue, en efecto, nieto de Gualdrada dei Ravignani, mujer considerada un modelo de virtudes domésticas, pues en ll se había negado a dar un beso de bienvenida al emperador Otón IV.

1048. [82|narrative] Tegghiaio Aldobrandi degli Adimari, podestá de Arezzo, y ya muerto en , aconsejó a los florentinos que no atacasen a los sieneses, con lo que hubieran evitado la derrota de Monteaperti.

1049. [82|narrative] Posteriormente, y tras la derrota naval de Meloria () ante genoveses, tomó el poder en Pisa, que ejerció de manera tiránica, cediendo a Lucca y a Florencia una serie de castillos.

1050. [82|narrative] Su hija, también llamada Constanza, fue esposa de Pedro III de Aragón, de quien tuvo a Federico, rey de Sicilia, y a Jaime II, que le sucedió en la corona peninsular.

1051. [82|narrative] Que se arrepienta de su falsa acusación antes de morir (no lo hizo hasta ) si no quiere ir a parar a un lugar peor que éste donde se encuentra su víctima, es decir, en las Malasbolsas donde se codean los falsos acusadores.

1052. [82|narrative] Dante mezcla aquí un eco de la escritura, XI, -) con una explicación de Santo Tomás a una alegoría que contiene dicho pasaje.

1053. [82|narrative] Isifile (Purgatorio, XXII, ), esclava del rey Licurgo, abandonó al hijito de éste mientras iba a enseñar a los griegos la fuente Langía, y el niño murió picado por una serpiente.

1054. [81|dialogue] «Si he comprendido bien lo que me has dicho -respondió del magnánimo la sombra la cobardía te ha atacado el alma; la cual estorba al hombre muchas veces, y de empresas honradas le desvía, cual reses que ven cosas en la sombra.

1055. [81|dialogue] Al llegar luego todos se volvían para otra justa, a la mitad del círculo, y yo, que estaba casi conmovido, dije: «Maestro, quiero que me expliques quienes son éstos, y si fueron clérigos todos los tonsurados de la izquierda.» Y él a mí.

1056. [81|dialogue] Clérigos fueron los que en la cabeza no tienen pelo, papas, cardenales, que están bajo el poder de la avaricia.» Y yo: «Maestro, entre tales sujetos debiera yo conocer bien a algunos, que inmundos fueron de tan grandes males.» Y él repuso: «Es en vano lo que piensas: la vida torpe que los ha ensuciado, a cualquier conocer los hace oscuros.

1057. [81|dialogue] Y yo: « Maestro, qué gentes son esas que, sepultadas dentro de esas tumbas, se hacen oír con dolientes suspiros?» Y dijo: «Están aquí los heresiarcas, sus secuaces, de toda secta, y llenas están las tumbas más de lo que piensas.

1058. [81|dialogue] A sus gritos mi guía se detuvo; volvió el rostro hacia mí, y me dijo: « Espera, pues hay que ser cortés con esta gente.

1059. [81|poetic] Le hizo girar tres veces en las aguas; a la cuarta la popa alzó a lo alto, bajó la proa -como Aquél lo quisohasta que el mar cerró sobre nosotros.

1060. [81|dialogue] Deja que andemos por tus siete reinos; le mostraré nuestro agradecimiento, si quieres que te nombre allí debajo.» «Tan placentera Marcia fue a mis ojos mientras que estuve allí -dijo él entoncesque cuanto me pidió le concedía.

1061. [81|poetic] Cuando sus pies dejaron de ir aprisa, que a cualquier acto quítale el decoro, mi pensamiento, empecinado antes, reanudó su discurso, deseoso, y dirigí mis ojos hacia el monte que al cielo más se eleva de las aguas.

1062. [81|descriptive] Yo aquel gentil ejército veía callado luego contemplar el suelo, como esperando pálido y humilde; y vi salir de lo alto y descender dos ángeles con dos ardientes gladios truncos y de la punta desprovistos.

1063. [81|dialogue] Yo dije: «Oh padre ¿qué voces son éstas?» Y escuché al preguntarlo una tercera diciendo: «Amad a quien el mal os hizo.» Y el buen maestro «Azota esta cornisa la culpa de la envidia, mas dirige la caridad las cuerdas del flagelo.

1064. [81|poetic] Y vimos poco a poco una humareda venir hacia nosotros, cual la noche; ni un sitio había para resguardarnos: el aire puro nos quitó y la vista.

1065. [81|dialogue] Yo me volví para mirar qué fuese, cuando una voz me dijo: «Aquí se sube», que me apartó de otro cualquier intento; y tan prestas las ganas se me hicieron para mirar quién era el que me hablaba, que no cejara hasta no contemplarlo.

1066. [81|dialogue] Si quedos están los pies, no lo estén las palabras.» Y él me dijo: «El amor del bien, escaso de sus deberes, aquí se repara; aquí se arregla el remo perezoso.

1067. [81|dialogue] Ahora comprenderás cuánto está oculta esta verdad a la gente que dice que todo amor sea loable cosa; porque acaso parece su materia que es siempre buena, mas no todo sello es bueno aunque la cera sea buena.» «Con tus palabras y mi ingenio atento -le respondíya sé qué es el amor, pero esto de otras dudas me ha llenado; pues si el amor se ofrece desde fuera, y el alma no procede de otro modo, no es mérito si va torcida o recta.

1068. [81|poetic] Y como el cigoñino el ala extiende por ganas de volar, y no se atreve a abandonar el nido, y las repliega; tal mis ganas ardientes y apagadas de preguntar; haciendo al fin el gesto que hacen aquellos que al hablar se aprestan.

1069. [81|poetic] Mas cómo el animal se vuelve hablante no puedes ver aún, y uno más sabio que tú, se equivocaba en este punto, y así con su doctrina separaba del alma la posible inteligencia, por no encontrarle un órgano adecuado.

1070. [81|poetic] Mas como dando vueltas por entero con la primera esfera el aire gira, si el círculo no es roto en algún punto, en esta altura libre, el aire vivo tal movimiento repercute y hace, que resuene la selva en su espesura; tanto puede la planta golpeada, que su virtud impregna el aura toda, y ella luego la esparce dando vueltas; y según la otra tierra sea digna, por su cielo y por sí, concibe y cría de diversa virtud diversas plantas.

1071. [81|dialogue] La mujer me gritó: «¿Por qué contemplas con tanto ardor las vivas luminarias, y lo que viene por detrás no miras?» Y tras los candelabros vi unas gentes venir despacio, de blanco vestidas; y tanta albura aquí nunca la vimos.

1072. [81|poetic] Tres mujeres en círculo danzaban en el lado derecho; una de rojo, que en el fuego sería confundida; otra cual si los huesos y la carne hubieran sido de esmeraldas hechos; cual purísima nieve la tercera; y tan pronto guiaba la de blanco, tan pronto la de rojo; y a su acento caminaban las otras, raudas, lentas.

1073. [81|dialogue] Cuando pude volver a ver lo poco (digo «lo poco» con respecto al mucho de la luz cuya fuerza me cegara), vi que se retiraba a la derecha el glorioso ejército, llevando el sol y las antorchas en el rostro.

1074. [81|poetic] Y cual la chispa se observa en la llama, y una voz se distingue entre las voces, si una se para y otra el canto sigue, en esa luz vi yo otras luminarias dar vuelta más o menos velozmente, acordes, pienso, a su visión interna.

1075. [81|poetic] Quieres saber quién hay en esa hoguera que aquí cerca de mí lanza destellos como el rayo de sol en aguas limpias.

1076. [81|poetic] Ahora piensa en quien fuese aquel colega digno con él de mantener la barca de Pedro en alta mar derechamente; y este segundo fue nuestro patriarca; por lo cual, quien le sigue, como él manda, sabe que carga buenas mercancías.

1077. [81|dialogue] Y escuché dentro de la luz más santa del menor círculo una voz modesta, quizá cual la del Ángel a María, responder: «Cuanto más dure la dicha del paraíso, tanto nuestro amor ha de esplender en tomo a estos vestidos.

1078. [81|dialogue] Por lo cual mi señora «Expulsa el fuego de tu deseo -dijoy que éste salga por tu imagen interna bien sellado: no para acrecentar lo que sabemos al decirlo: mas para acostumbrarte a que hables de tu sed, y otros te ayuden».

1079. [81|dialogue] «Soy el amor angélico, que esparzo la alta alegría que nace del vientre que fue el albergue de nuestro deseo; y así lo haré, reina del cielo, mientras sigas tras de tu hijo, y hagas santa la esfera soberana en donde habitas.» Así la melodía circular decía, y las restantes luminarias repetían el nombre de María.

1080. [81|dialogue] Luego continuaron sus palabras con una voz cambiada de tal forma, que más no había cambiado el semblante: «No fue nutrida la Esposa de Cristo con mi sangre, de Lino, o la de Cleto, para ser en el logro de oro usada; mas por lograr este vivir gozoso Sixto y Urbano y Pío y Calixto tras muchos sufrimientos la vertieron.

1081. [81|poetic] Esos que ves aquí fueron humildes, admitiendo existir por la bondad que a tanto conocer hizo capaces: por lo que fue su vista acrecentada por méritos y gracia iluminante, y tienen voluntad constante y plena; y no quiero que dudes, mas que sepas, que recibir la gracia es meritorio según como el afecto la recibe.

1082. [81|poetic] CANTO Acaso a seis mil millas de distancia hierve aquí la hora sexta, y este mundo horizontal reclina ya la sombra, cuando el centro del cielo, tan profundo, se pone de tal forma, que en el fondo van desapareciendo las estrellas; y cuando se adelanta la sirviente clarísima del sol, apaga el cielo una por una hasta la más hermosa.

1083. [81|dialogue] Venza al impulso humano tu custodia: ve que Beatriz con tantos elegidos por mi plegaria te junta las manos!» Los ojos que venera y ama Dios, fijos en el que hablaba, demostraron cuánto el devoto ruego le placía; luego a la eterna luz se dirigieron, en la que es impensable que penetre tan claramente el ojo de ninguno.

1084. [81|poetic] Muchas son las interpretaciones a las que se ha prestado la alegoría de la cabeza de Medusa: la herejía, la desesperación, el miedo, o los bienes terrenos, que endurecen el corazón del hombre.

1085. [81|dialogue] Farinata degli Uberti, por quien Dante ya preguntó a Ciacco (Infierno, VI), fue uno de los más importantes personajes de la Florencia del siglo XII.

1086. [81|poetic] El Minotauro, que concibió Pasifae, mujer de Minos, rey de Creta, de un toro del que se había enamorado por instigación de Neptuno, para lo cual hizo que el arquitecto Dédalo le fabricase una vaca artificial.

1087. [81|poetic] Malatesta y Malatestino de Verruchio eran los tiranos de Rímini, y aprisionaron y dieron muerte a Montaña di Parcitade, jefe de los gibelinos de la ciudad.

1088. [81|dialogue] Bartolomeo dei Faolcacchieri, llamado el Abbagliato («Alucinado»), fue hombre público de cierta importancia, y en multado por habérsele hallado borracho en una taberna.

1089. [81|descriptive] Debió nacer en torno a y murió cerca de Benevento en , tras haber intentado asumir la herencia de su padre y haber luchado encarnizadamente contra el papado (Inocencio IV, que le excomulgó, Alejandro IV y Urbano IV) y contra Carlos de Anjou, el hermano de Luis IX, bajo cuyas tropas sucumbió el joven caudillo gibelino.

1090. [81|poetic] Escribió su brillante obra poética en provenzal, y aparte de numerosos poemas de carácter amoroso, compuso una célebre obra titulada Ensanhament d'onor en la que pasaba revista a la mayor parte de los soberanos de su tiempo.

1091. [81|descriptive] Niobe, que se ensoberbeci ante Latona por tener siete hijos y siete hijas, mientras que ésta sólo tenía a Apolo y Diana, que exterminaron a los nióbidas, fue convertida en piedra.

1092. [81|poetic] La luna tardó en salir casi hasta la media noche, moviéndose de occidente a oriente, en sentido contrario al del Sol, que en Roma se pone en dirección a Córcega y a Cerdeña durante el invierno.

1093. [81|dialogue] Jesús contestó que ni ellas se casarían tras el juicio (Neque nubent neque nubentur), sino que todos serían como los ángeles de Dios.

1094. [81|poetic] Dante tenía al parecer muchos motivos para reprocharse el tipo de vida que llevaba en los años de su amistad con Forese.

1095. [81|descriptive] Se trata de Matelda, personaje sobre cuya formación mucho se ha discutido, pero que junto con Beatriz puede formar la pareja dantesca equivalente a Lía y Raquel que vimos antes.

1096. [81|dialogue] La «resplandeciente y cara joya» que se encuentra más próxima a Cunizza es la sombra de Folco de Marsella, de quien hablaremos más adelante.

1097. [81|dialogue] Tres tercetos comienzan con I, (en el original «Lí si vedrá»); otros tres con V (en el original «Vedrasi», que he podido conservar); los tres siguientes por E (en el original la conjunción copulativa «e»).

1098. [81|poetic] San Juan Bautista, cuyo escaño hace pareja con el de la Virgen y bajo el cual hay una línea de santos varones que separan también una de otra zona de la rosa.

1099. [81|descriptive] Desde Adán hasta Abraham bastaba con la fe de los padres, desde Abraham a Cristo era menester la circuncisión; desde Cristo hasta ahora se necesita el bautismo, y los que mueren sin él deben permanecer en el Limbo (Infíerno, IV).

1100. [81|narrative] Pastores, os citó el evangelista, cuando aquella que asienta sobre el agua él vio prostituida con los reyes: aquella que nació con siete testas, y tuvo autoridad con sus diez cuernos, mientras que su virtud plació al marido.

1101. [81|narrative] Allí se mezclan una y otra juntas, una a sufrir dispuesta, a hacer la otra, pues que procede de un lugar perfecto; y una vez que ha llegado, a obrar comienza coagulando primero, y avivando lo que hizo consistente su materia.

1102. [81|narrative] Esta segunda nunca se cancela si no es cumplida; y con respecto a ella antes te hablé con toda precisión: por ello los hebreos precisaron el seguir ofreciendo, aunque la ofrenda se pudiera cambiar, como ya sabes.

1103. [81|narrative] Y así la pena de la cruz, medida con la naturaleza que asumiera, aplicóse más justa que ninguna; y así ninguna fue tan injuriosa, si a la persona que sufrió atendemos, a la que se juntara esa natura.

1104. [81|narrative] En él nadie repara todavía por su temprana edad, pues nueve años sólo esta rueda gira en torno suya; mas antes que el Gascón engañe a Enrique, de su virtud veremos los fulgores, despreciando la playa y las fatigas.

1105. [81|narrative] Veráse la avaricia y la vileza de quien guardando está la isla del fuego, donde Anquises su larga edad dejara; en abreviadas letras su escritura para dar a entender cuán poco vale, que mucho anotarán en poco espacio.

1106. [81|narrative] Virgiilo murió en el a. C.; llevaba sólo cincuenta y dos años cuando vio llegar a Cristo redentor, bajando a los infiemos gloriosamente después de su crucifixión.

1107. [81|narrative] Como apunta el maestro Borges, sólo en el episodio de Francesca del canto siguiente Dante superará estas frías enumeraciones, dando la voz a personajes concretos y humanizándolos.

1108. [81|narrative] Euripilo fue un adivino griego en la época en que todos los varones partieron a la guerra de Troya, y junto con Calcante aconsejó el momento propicio para que partiera la flota congregada en Aulide.

1109. [81|narrative] Prato, pequeña ciudad cercana a Florencia, no se contaba entre los peores enemigos de la ciudad del Amo, y sin embargo también, como ellos, desearía su ruina.

1110. [81|narrative] Se refiere ahora a sí mismo, que comparte con los filósofos de la antigüedad el lugar de los no bautizados, y la imposibilidad de ver a Dios y satisfacer sus ansias de conocimiento.

1111. [81|narrative] Según la leyenda, Filomena fue violada por su cuñado Terco, y Progne, en venganza, sirvió de comer a éste el cuerpo de su hijo.

1112. [81|narrative] Quien las entona es el ángel que guarda el último círculo y que debe haber quitado la última P de la frente de Dante.

1113. [81|narrative] Para que Dante se dé cuenta de que la filosofía únicamente es insuficiente para conocer los misterios de la fe, y cuán lejanos son los caminos de Dios y los de los hombres.

1114. [81|narrative] Fue contradictor de los postulados escolásticos y atacado por Santo Tomás, y por ello se discute el porqué de haberlo Dante elegido entre los santos del saber teológico.

1115. [81|narrative] Dante compara la atracción que sobre él ejerce la voz del santo con la que ejerce siempre el polo norte sobre la aguja imantada de la brújula.

1116. [81|narrative] En las batallas los vencedores acostumbraban a pasear el estandarte enemigo puesto al revés, cosa que a los florentinos les ocurrió en ocasiones.

1117. [80|dialogue] Y yo dije: «Maestro, quién son esas gentes que el aire negro así castiga?» «La primera de la que las noticias quieres saber --me dijo aquel entoncesfue emperatriz sobre muchos idiomas.

1118. [80|descriptive] Aquel fue un orgulloso para el mundo; y no hay bondad que su memoria honre: por ello está su sombra aquí furiosa.

1119. [80|dialogue] Os habéis hecho un Dios de oro y de plata: y qué os separa ya de los idólatras, sino que a ciento honráis y ellos a uno?

1120. [80|descriptive] Me volvi entonces como aquel que tarda en ver aquello de que huir conviene, y a quien de pronto le acobarda el miedo, y, por mirar, no demora la marcha; y un diablo negro vi tras de nosotros, que por la roca corriendo venía.

1121. [80|descriptive] Yo me arrimé con toda mi persona a mi guía, y los ojos no apartaba de sus caras que no eran nada buenas.

1122. [80|dialogue] Mirad en torno de la pez hirviente; éstos a salvo lleguen al escollo que todo entero va sobre la fosa.» «¡Ay maestro, qué es esto que estoy viendo!

1123. [80|dialogue] Desnudo está y clavado en el camino como ves, y que sienta es necesario el peso del que pasa por encima; y en tal modo se encuentra aquí su suegro en este foso, y los de aquel concilio que a los judíos fue mala semilla.» Vi que Virgilio entonces se asombraba por quien se hallaba allí crucificado, en el eterno exilio tan vilmente.

1124. [80|dialogue] «Ahora es preciso que te despereces -dijo el maestro-, pues que andando en plumas no se consigue fama, ni entre colchas; el que la vida sin ella malgasta tal vestigio en la tierra de sí deja, cual humo en aire o en agua la espuma.

1125. [80|descriptive] Las villas del Santerno y del Camone manda el leoncito que campea en blanco, que de verano a invierno el bando muda; y aquella cuyo flanco el Savio baña, como entre llano y monte se sitúa, vive entre estado libre y tiranía.

1126. [80|poetic] Cuando me desperté antes de la aurora, llorar sentí en el sueño a mis hijitos que estaban junto a mí, pidiendo pan.

1127. [80|descriptive] Dulce color de un oriental zafiro, que se expandía en el sereno aspecto del aire, puro hasta la prima esfera, reapareció a mi vista deleitoso, en cuanto que salí del aire muerto, que vista y pecho contristado había.

1128. [80|dialogue] A una al oírla y a la otra al mirarla, me dieron ganas de saber sus nombres, e híceles suplicante mi pregunta; por lo que el alma que me habló primero volvió a decir: «Que condescienda quieres y haga por ti lo que por mí tú no haces.

1129. [80|dialogue] Procura pues que pronto se te extingan, como han sido ya dos, las cinco heridas que cicatrizan al estar contrito.» Cuando decir quería: «Me aplacaste», me vi llegado al círculo de arriba, y me hizo callar la vista ansiosa.

1130. [80|dialogue] El mundo por completo está desierto de cualquiera virtud, como tú dices, y de maldad cubierto y agravado; mas la razón te pido que me digas, tal que la vea y que la enserle a otros; que a la tierra o al cielo lo atribuyen.» Un gran suspiro que acabó en un ¡ay!

1131. [80|poetic] El amor que a este bien se ha abandonado, sobre nosotros se purga en tres círculos; mas cómo tripartito se organiza, para que tú lo encuentres, me lo callo.

1132. [80|dialogue] CANTO Había terminado sus razones mi alto doctor, mirando atentamente si en mis ojos mostraba mi contento; y yo, a quien nueva sed atormentaba, callaba, mas por dentro me decía: «mi preguntar acaso le molesta».

1133. [80|poetic] De este modo rumiando y contemplándolas, me tomó el sueño; el sueño que a menudo, antes que el hecho, sabe su noticia.

1134. [80|dialogue] «Sois nuevos y tal vez porque sonrío en el sitio elegido --dijo ellacomo nido de la natura humana, asombrados os tiene alguna duda; mas luz el salmo Delestasti otorga, que puede disipar vuestro intelecto.

1135. [80|poetic] Los pendones de atrás eran más grandes que mi vista; y diez pasos separaban, en mi opinión, a los de los extremos Bajo tan bello cielo como cuento, coronados de lirios, veinticuatro ancianos avanzaban por parejas.

1136. [80|dialogue] Por gracia haznos la gracia que desvele a él tu boca, y que vea de este modo la segunda belleza que le ocultas.» Oh resplandor de viva luz eterna, ¿quién que bajo las sombras del Parnaso palideciera o bebiera en su fuente, no estuviera ofuscado, si tratara de describirte cual te apareciste donde el cielo te copia armonizando, cuando en el aire abierto te mostraste?

1137. [80|poetic] Si pudiera contar cómo durmieron, oyendo de Siringa, los cien ojos a quien tanto costó su vigilancia; como un pintor que pinte con modelo, cómo me adormecí dibujaría; mas otro sea quien el sueño finja.

1138. [80|descriptive] CANTO Entre dos platos, igualmente ricos y distantes, por hambre moriría un hombre libre sin probar bocado; así un cordero en medio de la gula de fieros lobos, por igual temiendo; y así estaría un perro entre dos gamos: No me reprocho, pues, si me callaba, de igual modo suspenso entre dos dudas, porque era necesario, ni me alabo.

1139. [80|poetic] Mas lo que el signo del que estoy hablando, hizo primeramente y luego haría, por el reino mortal al que subyuga, se vuelve en apariencia oscuro y poco, si en manos del tercer César la vemos con vista clara y con afecto puro; pues la viva justicia que me inspira, le concedió, en las manos del que digo, la gloria de vengar su santa cólera.

1140. [80|poetic] Y no sólo provistas las naturas son en la mente que por sí es perfecta, mas su conservación a un tiempo mismo: por lo que todo aquello que dispara este arco a su fin previsto llega, cual se clava la flecha en su diana.

1141. [80|descriptive] Y entonces otro de los esplendores vino a mí, y que quería complacerme el brillo que esparcía me mostraba Los ojos de Beatriz, que estaban fijos sobre mí, igual que antes, asintieron dando consentimiento a mi deseo.

1142. [80|dialogue] Luego gozoso en vista y en palabras, el espíritu dijo aún otras cosas que no las entendí, de tan profundas; Y no es que por su gusto lo escondiera, mas por necesidad, pues su concepto al ingenio mortal se superpone.

1143. [80|dialogue] ¡Oh pegasea diosa, que a los sabios los haces gloriosos y longevos, y ellos contigo a reinos y a ciudades, ilústreme tu ayuda, y haz que muestre tal como aparecieron sus figuras: y en breves versos tu poder demuestra!

1144. [80|poetic] Ese que en medio luce como el iris, fue el gran cantor del Espíritu Santo, que el arca trasladó de pueblo en pueblo: ahora sabe ya el mérito del canto, en cuanto efecto fue de su deseo, por el pago que le ha correspondido.

1145. [80|poetic] Oh gloriosas estrellas, luz preñada de gran poder, al cual yo reconozco todo, cual sea, que mi ingenio debo, nacía y se escondía con vosotras de la vida mortal el padre, cuando sentí primero el aire de Toscana; y luego, al otorgarme la merced de entrar en la alta esfera en que girais, vuestra misma region me cupo en suerte.

1146. [80|poetic] Y como el chiquitín hacia la madre alarga, luego de mamar, los brazos por el amor que afuera se le inflama, los fulgc>res arriba se extendieron con sus penachos, tal que el alto afecto que a María tenían me mostraron.

1147. [80|dialogue] ¡Qué grande fue mi turbación entonces, al volverme a Beatriz para mirarla, y no la pude ver, aunque estuviese en el mundo feliz, y junto a ella!

1148. [80|poetic] Y como el peregrino que se goza viendo ya el templo al cual un voto hiciera, y espera referir lo que haya visto, yo paseaba por la luz tan viva, llevando por las gradas mi mirada ahora abajo, ahora arriba, ahora en redor, veía rostros que el amor pintaba, con su risa y la luz de otro encendidos, y de decoro adornados sus gestos.

1149. [80|poetic] Era bastante en los primeros siglos ser inocente para estar salvado, con la fe únicamente de los padres; al completarse los primeros tiempos, para adquirir virtud, circuncidarse a más de la inocencia era preciso; pero llegado el tiempo de la gracia, sin el perfecto bautismo de Cristo, tal inocencia allá abajo se guarda.

1150. [80|descriptive] No porque más que un solo aspecto hubiera en la radiante luz que yo veía, que es siempre igual que como era primero; mas por mi vista que se enriquecía cuando miraba su sola apariencia, cambiando yo, ante mí se transformaba.

1151. [80|poetic] El Aqueronte es el primero y más grande de los rios infernales; nace, como el resto de ellos, en la estatua del viejo de Creta (Infíerno, XIV) y desemboca en la Estigia (Infierno, VII).

1152. [80|poetic] La Piña de San Pedro, que al parecer había coronado el Mausoleo de Adriano, o el Panteón, se encontraba en tiempos de Dante ante la antigua basílica.

1153. [80|descriptive] Todo el hueco que sirvió para formar el embudo del Infiemo, se ha levantado en forma de la montaña del Purgatorio, justo en las antípodas del Calvario.

1154. [80|poetic] En efecto Florencia había cambiado de constitución política en , , , , y a partir de este año la política florentina está como sabemos marcada por las discordias entre güelfos blancos y negros, y posteriormente de a , por las distintas facciones de negros hasta la muerte de Corso Donati.

1155. [80|poetic] En el planto de Blancatz Sordello, recomendaba a Enrique que comiese grandes cantidades de corazón del héroe, para que le infundiese valor.

1156. [80|dialogue] Para los franceses el término «lombardo» era igual a italiano, y tenía connotaciones muy negativas, de las que se salva este personaje: en el original, «semplice» equivale tal vez a «leal».

1157. [80|dialogue] Años después sus legionarios le cantaban: «César sometió las Galias y Nicomedes a César.» Guido Guinizzelli nació en torno a , en Bolonia, y perteneció al bando obelino.

1158. [80|descriptive] Va a comenzar ahora Beatriz un largo discurso acerca del misterio de la encarnación de Cristo, que creo de fácil comprension para el lector y por ello no anoto.

1159. [80|dialogue] El uso del «vos» que Dante atribuye acaso dirigido primeramente a Julio César -que era simplemente un hombreno se regularizó en Roma hasta el siglo III.

1160. [80|dialogue] «A contemplar el divino espectáculo con mis débiles ojos.» Es la luz de Cristo la que ilumina desde lo alto, como un rayo las flores de un prado, a la muchedumbre de los bienaventurados.

1161. [80|dialogue] «Frente a mí.» En la llamada Epístola Católica, atribuida ahora a Santiago el Menor, se contenía un pasaje que hablaba de la misericordia de Dios y de su generosidad a la hora de salvar a los hombres.

1162. [80|poetic] San Pablo reveló la verdad sobre los ángeles a Dionisio, al volver del cielo al que había sido arrebatado (Infíerno, II, -).

1163. [80|poetic] Otros que la luz se apagó por sí misma, por lo que el cielo se oscureció por igual en todas partes, y no sólo en Jerusalén.

1164. [80|descriptive] Borges, el viejo dantista, glosa esta sonrisa en una página memorable, y supone que toda la ingente obra de la Comedia sea sólo un pretexto para alcanzar este brevísimo momento.

1165. [80|narrative] Vi aquí más gente que en las otras partes, y desde un lado al otro, con chillidos, haciendo rodar pesos con el pecho.

1166. [80|narrative] Se han de chocar los dos eternamente; éstos han de surgir de sus sepulcros con el puño cerrado, y éstos, mondos; mal dar y mal tener, el bello mundo les ha quitado y puesto en esta lucha: no empleo mas palabras en contarlo.

1167. [80|narrative] Y como del umbral de tales fuertes a la orilla contraria hay puentecillos, así del borde de la roca, escollos conducen, dividiendo foso y márgenes, hasta el pozo que les corta y les une.

1168. [80|narrative] Mas yo quedé para mirar el grupo, y vi una cosa que me diera miedo, sin más pruebas, contarla solamente, si no me asegurase la conciencia, esa amiga que al hombre fortifica en la confianza de sentirse pura.

1169. [80|narrative] El monarca del doloroso reino, del hielo aquel sacaba el pecho afuera; y más con un gigante me comparo, que los gigantes con sus brazos hacen: mira pues cuánto debe ser el todo que a semejante parte corresponde.

1170. [80|narrative] y Calíope un poco se levante, mi canto acompañando con las voces que a las urracas míseras tal golpe dieron, que del perdón desesperaron.

1171. [80|narrative] Es lo que viste para que no excuses al agua de la paz abrir el pecho, que de la eterna fuente se derrama.

1172. [80|narrative] Mientras que se dirige al bien primero, y en el segundo él mismo se controla, no puede ser razón de mal deleite; mas cuando al mal se tuerce, o con cuidado más o menos al bien de lo que debe, contra el Autor se vuelven sus acciones.

1173. [80|narrative] Pero la usura tanto no se alza contra el placer de Dios, cuanto aquel fruto que hace tan loco el pecho de los monjes; que aquello que la Iglesia guarda, todo es de la gente que por Dios lo pierde; no de parientes ni otros más indignos.

1174. [80|narrative] Y así a una esencia que es tan ventajosa, que todo bien que esté fuera de ella no es nada más que un brillo de su rayo, más que a otra es preciso que se mueva la mente, amando, de los que conocen la verdad que esta prueba fundamenta.

1175. [80|narrative] Y del séptimo grado a abajo, como hasta aquél, se suceden las hebreas, separando las hojas de la rosa; porque, según la mirada pusiera su fe en Cristo, son esas la muralla que divide los santos escalones.

1176. [80|narrative] Son todos personajes de la segunda parte de la Eneida: Camila fue una doncella guerrera muerta en combate contra los troyanos; Niso y Euríalo, amigos proverbiales, murieron juntos combatiendo contra los volscos; Turno, rey de los rútulos, principales rivales de los troyanos, fue muerto por el propio Eneas, dando así fin a la epopeya.

1177. [80|narrative] Se trata del dios romano de la riqueza, hijo de Démeter y de Casón, que preside el próximo círculo, el de los pródigos y los avaros.

1178. [80|narrative] Las furias han hecho mal en no tomar venganza de los humanos que intentaron entrar vivos en el Infiemo, como Teseo, que junto con Piritoo intentó rescatar a Proserpina siendo hecho prisionero y posteriormente rescatado por Hércules (Eneida, VI).

1179. [80|narrative] El oro señala una época de inocencia primigenia; la plata y el cobre no señalan ninguna época concreta, sino dos sucesivas etapas de corrupción.

1180. [80|narrative] Aronte fue un arúspice etrusco llamado a Roma durante la guerra civil, y según Lucano (Farsalia, I) predijo la victoria de César.

1181. [80|narrative] Peschiera, fortaleza de Verona contra Bérgamo y Brescia en la orilla sur del lago de Garda, y junto a dicha ciudad nace el río Mincio.

1182. [80|narrative] Los nombres originales de estos demonios que envía Malacola (Malacoda) son: Alichino, Calcabrina, Cagnazzo, Barbariccia, Libicocco, Draghignazzo, Ciriatto, Graffiacana, Farfarello y Rubicante.

1183. [80|narrative] En efecto, Caco robó fraudulentamente un rebaño a Hércules, cambiando las herraduras a las reses, para que pareciese que caminaban en dirección contraria.

1184. [80|narrative] En los tiranos de Romaña habían firmado una paz que puso aparentemente fin a sus crueles disensiones, por mediación de Bonifacio VIII.

1185. [80|narrative] Anteo, asimismo hijo de Neptuno y de la Tierra, es famoso por su combate contra Hércules, quien debía sujetarle en el aire para vencerle, pues al contacto con su madre recuperaba las fuerzas.

1186. [80|narrative] Comienza ahora una serie de visiones que Dante debe compartir seguramente con los condenados a purgarse en este círculo, a modo de ejemplo de los daños causados por la ira.

1187. [80|narrative] El traslado de la corte papal a Aviñón en es el último suceso importante acaecido a la Iglesia en la época que Dante escribe el Purgatorio.

