# El Código Da Vinci
# Total frases: 1235 (filtradas y balanceadas)
# ========================================


## EASY (89 frases)

1. [96|narrative] Levantó el parachoques y empezó a arrastrarlo hasta los árboles, preguntándose qué debían hacer.

2. [93|descriptive] Mientras escuchaba aquella extraña petición, sor Sandrine estaba cada vez más confundida.

3. [92|narrative] Langdon le miró, preguntándose si todos los franceses tenían aquellos extraños epítetos animales.

4. [90|descriptive] A lo largo de aquellos diez años, la vergüenza le había impedido contárselo a nadie.

5. [90|narrative] Pues la próxima vez que os duchéis, llevaros un metro al baño.

6. [89|descriptive] Sus ojos azules, normalmente vivaces, le parecían borrosos y gastados aquella noche.

7. [89|descriptive] Desde la ventanilla, el aeródromo de Le Bourget se veía cada vez más pequeño.

8. [88|descriptive] Fache, aunque famoso por su intuición, era más conocido aún por su orgullo.

9. [88|narrative] Sophie se fijó en aquella figura, observándola con detenimiento.

10. [88|narrative] La policía francesa asegura además que lleva usted a bordo a un rehén.

11. [87|descriptive] Volvió al salón vacío y se quedó un momento en silencio, preguntándose qué pasaba.

12. [86|descriptive] La herida había sangrado muy poco, sorprendentemente, y había dejado sólo un pequeño charco oscuro.

13. [86|dialogue] «Seguramente será Fache.» Se metió la mano en el bolsillo del suéter y lo desconectó.

14. [86|dialogue] Así que voy sacando el coche — añadió, empezando a bajar.

15. [86|dialogue] «La herramienta de búsqueda más sofisticada», según le habían dicho.

16. [86|narrative] Había una cuarta línea que Fache mandó fotografiar y borró antes de que usted llegara.

17. [85|descriptive] Bajándola, examinó de nuevo el símbolo encastrado y constató que ahí no había ningún hueco.

18. [85|descriptive] Sophie se quedó ahí tumbada, observando aquellos símbolos con ojos soñolientos.

19. [85|narrative] Collet asintió parcamente y giró el ordenador portátil para que Fache viera la pantalla.

20. [85|narrative] Como no veía ninguna otra salida, Langdon se arrodilló e hizo lo que le ordenaba.

21. [85|narrative] Por desgracia para él, había acabado haciendo de bastante más que de guía esa noche.

22. [85|narrative] La expresión del monaguillo se hizo aún más escéptica.

23. [84|descriptive] Sin embargo, aquella noche el lugar parecía extrañamente cargado de malos presagios.

24. [84|dialogue] «¿La Policía Judicial francesa?» —Su nombre, señor —insistió aquella mujer.

25. [84|dialogue] ¿Acaso sabía ella las veces que él se había hecho la misma pregunta?—.

26. [84|narrative] En aquellos segundos de ceguera momentánea, sintió que le invadía una creciente incertidumbre.

27. [84|narrative] Lo cogió, se lo sacó del bolsillo y se quedó mirándolo extrañado.

28. [84|narrative] Envió un mensaje por radio a los cinco coches patrulla que le acompañaban.

29. [84|narrative] Pero sólo distinguía débilmente la silueta del bosque recortándose en la penumbra.

30. [84|narrative] Sophie todavía iba agachada junto al albino, que seguía atado y amordazado.

31. [83|dialogue] «Dijeron que se lo había hecho él mismo.» Escrutó el enorme pasillo que tenían delante.

32. [83|descriptive] Y, desgraciadamente, su supervivencia aquella noche parecía depender de las respuestas a esas preguntas.

33. [83|dialogue] La información que le había pasado El Maestro era correcta, seguro—.

34. [83|dialogue] ¿Por qué no podría Jesús haber llevado un registro de su Ministerio?

35. [83|narrative] Dicho aquello, Sophie dio media vuelta y se alejó por donde había venido.

36. [83|narrative] La extraña interrupción de Sophie Neveu, aunque inoportuna, había sido sólo un contratiempo menor.

37. [83|narrative] Sophie se quedó un momento observándolos y se echó a reír.

38. [83|narrative] Aquella noche, no le convenía lo más mínimo pasar por débil o miedoso.

39. [83|narrative] Vemet les había dicho que iba a llevarlos fuera de la ciudad para mayor seguridad.

40. [83|narrative] Ahí de pie, a Collet se le ocurrió otra explicación posible para justificar aquella demora.

41. [83|narrative] Faukman frunció el ceño; notaba que a Langdon aquello no le hacía demasiada gracia.

42. [83|narrative] Bajó muy despacio la escalera, peldaño a peldaño, hasta llegar a aquella cueva del sótano.

43. [83|narrative] Teabing alzó una muleta y señaló primero el extremo izquierdo y luego el derecho.

44. [83|narrative] Miró hacia la calle y distinguió el perfil borroso de un coche junto al seto.

45. [82|descriptive] Por más atractivo que sonara aquel epíteto, la realidad no era tan halagüeña.

46. [82|descriptive] El edificio era un rectángulo sin ventanas que parecía hecho totalmente de acero.

47. [82|dialogue] «¿Era posible que la explicación fuera así de fácil?» —Sophie, tengo que hacer una llamada.

48. [82|dialogue] «¿Más seguro?» Aringarosa bajó la mirada y vio el pesado maletín lleno de bonos vaticanos.

49. [82|descriptive] Estoy al servicio de un señor mucho más grande que mi propio orgullo: la verdad.

50. [82|narrative] Señor Langdon, por mi trabajo he visto muchos muertos, y déjeme que le diga algo.

51. [82|narrative] Temía que su explicación fuera aún más terrorífica que el incidente mismo.

52. [82|narrative] Ojalá todo aquello fuera una extraña coincidencia, aunque sabía que no podía ser.

53. [82|narrative] Desde el diván, Langdon miró al monje e intentó imaginar qué había pasado.

54. [82|narrative] Rémy aminoró la marcha y atravesó despacio una abertura que había en el seto.

55. [82|narrative] Echó un vistazo a los espacios en penumbra que había frente a él.

56. [82|narrative] Está claro que la llave y la contraseña las obtuvieron de manera ilegítima.

57. [82|narrative] Llevaba la caja de palisandro que el capitán Fache les había devuelto.

58. [81|descriptive] Langdon sospechaba que la Torre Eiffel habría formado parte de aquella lista.

59. [81|dialogue] No quiero fallos esta noche.» Y, de momento, no había habido ninguno.

60. [81|dialogue] «¿Por qué a mí?» —se preguntaba mientras seguía avanzando por aquel pasillo—.

61. [81|dialogue] «Todo irá bien», se dijo mientras el coche seguía su tortuoso ascenso por las montañas.

62. [81|dialogue] «¿Pero por qué me pide Fache que lo espere?» Collet conocía muy bien la respuesta.

63. [81|dialogue] «Venga, contesten.» Oía chasquidos y zumbidos en la línea, como si estuvieran pasando la llamada.

64. [81|descriptive] El pequeño revólver seguía a buen recaudo en el izquierdo.

65. [81|narrative] Fache miró aquel cuerpo desnudo y emitió un gruñido.

66. [81|narrative] Langdon notaba el escepticismo que había en su expresión, y no le extrañaba.

67. [81|narrative] Antes de que Langdon pudiera preguntarle nada, ella ya se había bajado del coche.

68. [81|narrative] Se le ocurrían alternativas menos escandalosas, pero aquella noche no podía permitirse tantos remilgos.

69. [81|narrative] Treinta segundos después, Fache ya se disponía a abandonar el Château Villette.

70. [81|narrative] Fueran cuales fueran las verdaderas motivaciones de Fache, había que hacer algo, y rápido.

71. [81|narrative] El piloto, aterrorizado, hizo lo que le ordenaban y echó la escalerilla.

72. [81|narrative] Aringarosa había salido de aquella reunión desconcertado, aterrorizado.

73. [80|descriptive] Aquella era una de las imágenes más extrañas que había visto en su vida.

74. [80|dialogue] La luz volvió despacio, y el fantasma se preguntó durante cuánto tiempo había estado muerto.

75. [80|dialogue] «He estado a la defensiva demasiado tiempo.» Pero aquella noche las reglas habían cambiado.

76. [80|dialogue] «Así que aún está en el edificio.» —Hágase usted cargo de la situación —ordenó Fache—.

77. [80|descriptive] Sus máscaras también eran blancas y en las manos sostenían unos globos terráqueos dorados.

78. [80|dialogue] «Diez dígitos.» Sophie leyó los números en voz alta y Langdon fue introduciéndolos.

79. [80|descriptive] Acto seguido sacudió la chaqueta y se la puso, pasándose las manos por las solapas.

80. [80|descriptive] Aquella salida no estaba programada y no se les había facilitado ningún plan de vuelo.

81. [80|narrative] Un escalofrío recorrió su carne y, sin saber por qué, sintió miedo.

82. [80|narrative] Langdon se quedó un momento pensativo y después masculló algo en señal de asentimiento.

83. [80|narrative] Metió la llave en el orificio, y la puerta se abrió con un ligero chasquido.

84. [80|narrative] Constató que fuera había más coches de policía de lo que había supuesto.

85. [80|narrative] Sophie no sabía en cuál de aquellas antigüedades sentarse.

86. [80|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 234 Teabing frunció el ceño ante aquella inoportuna intromisión.

87. [80|narrative] Inseguro, el chico regresó a sus tareas, mirándolos por el rabillo del ojo.

88. [80|narrative] Habían transcurrido varias semanas cuando recibió la llamada telefónica que lo cambió todo.

89. [80|narrative] En ese momento constató que la noche había dado un giro terrorífico.


## MEDIUM (217 frases)

1. [96|narrative] Volvió la cabeza para mirar a Langdon, que seguía pegado al teléfono, más preocupado que antes, escuchando con atención el mensaje.

2. [93|poetic] Aquella mañana, el verde húmedo y primaveral de su tierra parecía darle más que nunca la bienvenida.

3. [93|narrative] La bibliotecaria echó un rápido vistazo al número de resultados que aparecía en la parte inferior de la pantalla.

4. [92|descriptive] Delante de él, una señal iluminada que rezaba SORTIE/EXIT tenía una flecha que apuntaba a un largo pasillo.

5. [92|poetic] La verdad era que algún pintor anónimo había rellenado el boceto años después de la muerte del genio.

6. [92|dialogue] Sin embargo —añadió mirando a Sophie a los ojos—, es mucho más importante preguntarse qué es el Santo Grial.

7. [92|narrative] La sorpresa que le produjo aquel anagrama sólo se veía amortiguada por la vergüenza de no haberlo descifrado ella.

8. [91|descriptive] Tras dejar atrás a aquella pequeña congregación de policías, Fache condujo a Langdon por el pasillo oscuro.

9. [91|poetic] El corazón empezó a latirle con fuerza ante la extraña visión que brillaba ahí delante, sobre el suelo de parqué.

10. [91|descriptive] Aquellos micrófonos de célula fotoeléctrica con aspecto de hojas de papel de aluminio habían sido todo un hallazgo hacía unos años.

11. [91|narrative] Langdon observó primero la estrecha rendija que sólo permitía pasar arrastrándose, y la enorme verja metálica.

12. [91|narrative] En tanto que encarnación mesiánica de las profecías, Jesús derrocó a reyes, inspiró a millones de personas y fundó nuevas filosofías.

13. [89|dialogue] «¿Aquello se lo había hecho él mismo?» Langdon se volvió y miró por la ventanilla, intentando librarse de esa visión.

14. [89|dialogue] «Dos pisos, diez segundos.» —Usted y el señor Saunière —dijo Fache cuando el ascensor empezó a moverse—, ¿no habían hablado nunca?

15. [89|descriptive] Sophie se quedó un instante quieta en el umbral, escrutando aquella gran sala rectangular, que también estaba bañada de luz rojiza.

16. [89|dialogue] La telefonista de guardia aquella noche estaba leyendo la revista Time cuando le interrumpió el sonido del teléfono.

17. [89|dialogue] «Pero ¿qué está haciendo?» Se fijó en que aquel era el revólver que llevaba siempre en la guantera.

18. [89|narrative] Durante aquellos diez años, había intentado olvidar el incidente que para ella había supuesto la confirmación de aquel terrible hecho.

19. [89|narrative] Langdon sabía que aquella pregunta iba a llegar, pero todavía no había decidido cómo contárselo exactamente.

20. [88|descriptive] Langdon siguió al capitán por la famosa escalera de mármol hasta el atrio subterráneo que había bajo la pirámide.

21. [88|descriptive] Treinta segundos después, a cuarenta kilómetros de allí, oculto bajo la carrocería del furgón blindado, un diminuto transmisor empezó a funcionar.

22. [88|descriptive] Siguiendo las órdenes de El Maestro, Rémy le había prohibido a Silas que disparara bajo ningún concepto.

23. [88|narrative] Hablaba del terremoto de las montañas que había destruido la cárcel y liberado a un montón de criminales peligrosos.

24. [88|narrative] Fache venía de camino, y él ya había renunciado a atribuirse ningún mérito por la captura de Langdon aquella noche.

25. [88|narrative] Como también sabía que si seguía sin actuar un segundo más, mañana su carrera policial sería cosa del pasado.

26. [88|narrative] Al sentirse descubierta, Sophie quiso salir corriendo, pero algo se lo impedía, y siguió allí, clavada en el suelo.

27. [87|descriptive] Cuando llegaron a la travesía con la Rué de Rivoli el semáfaro estaba en rojo, pero el coche no frenó.

28. [87|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 132 —Me dijo que esta llave abría una caja donde guardaba muchos secretos.

29. [87|descriptive] La decoración del vestíbulo del Banco de Depósitos de Zúrich era la más impresionante que Langdon había visto en su vida.

30. [87|dialogue] Miró a Langdon, que seguía fuera, y se alegró de que estuviera con ella esa noche, «P.

31. [87|dialogue] Aquella «misión de reconquista», como Rémy la había llamado, debía realizarse limpiamente, de la manera más simple.

32. [87|descriptive] El obispo notó que se le humedecían los ojos al cogerlo y ponérselo una vez más.

33. [87|narrative] Al principio le pareció que Fache le señalaba una gran estatua de mármol que había en el centro de la galería.

34. [87|narrative] Mi abuelo me había llamado unas horas antes, esta misma noche, para decirme que él y yo corríamos un grave peligro.

35. [87|narrative] Langdon sintió cierto orgullo y volvió a preguntarse por qué Saunière lo habría incluido también a él.

36. [87|narrative] La misteriosa ciudad de Sheshach resultó ser Babel y tras aquel hallazgo se procedió a una frenética revisión de la Biblia.

37. [87|narrative] El comentario sonaba más pragmático que romántico, y sin embargo Langdon sintió que entre ellos surgía un chispazo de atracción.

38. [87|narrative] Después de efectuada la transmisión, las grabaciones se borraban solas y todo quedaba listo para el día siguiente.

39. [87|narrative] Por suerte, siempre se había cuidado mucho de que no hubiera ninguna relación entre las actividades de Rémy y las suyas.

40. [86|dialogue] «Jacques Saunière está muerto.» Langdon no podía evitar la profunda sensación de pérdida que le producía aquella muerte.

41. [86|descriptive] Y si al fin había llegado un criptógrafo era porque seguramente alguien había descifrado aquel mensaje.

42. [86|dialogue] «No preguntes nada y haz lo que te digo.» Confundido, Langdon marcó los números de aquella extensión: 454.

43. [86|dialogue] «Tiene que haber algo para mí.» Llegó al último sin encontrar ni rastro de la muñeca.

44. [86|narrative] Al momento, Fache se llevó a Sophie unos metros más allá y empezó a regañarla en voz baja.

45. [86|narrative] Aquellos números de teléfono escondidos debajo de su cama sólo podía usarlos en un caso muy concreto.

46. [86|narrative] Se volvió, aterrorizada, y vio la enorme figura del monje, que llevaba en la mano el candelabro de hierro.

47. [86|narrative] Quince segundos más tarde, notó que el piloto corregía ligeramente el rumbo y enfilaba más al norte.

48. [86|narrative] Empezó a llover más, y se hundió el criptex en el bolsillo derecho para que no se mojara.

49. [85|descriptive] Salió rápidamente al vestíbulo, ansioso por volver al espacio abierto que proporcionaban los célebres altos techos de las galerías del Louvre.

50. [85|descriptive] Fache parecía más preocupado que antes, como si de algún modo prefiriera la idea del culto diabólico.

51. [85|descriptive] Al final, estaba tan débil que ya no podía dar un paso más, y se desplomó junto a la carretera, inconsciente.

52. [85|descriptive] Le contó a Vernet en pocas palabras quién era Langdon y qué había sucedido en el Louvre aquella noche.

53. [85|dialogue] Dio algunas indicaciones rápidas en francés y dijo que en un minuto estaría en el vestíbulo.

54. [85|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 201 —Seguro que algo tan ridículo no se ha producido jamás.

55. [85|descriptive] Sólo un silencio ensordecedor, que parecía reverberar por todas partes, como si aquella construcción estuviera susurrándose algo a sí misma.

56. [85|descriptive] El orondo supervisor de asuntos legales le estrechó la mano y le señaló una butaca que tenía delante.

57. [85|narrative] y haber sido reemplazadas por un vacío inesperado que se había hecho mayor durante el último año.

58. [85|narrative] Me ha dicho que a Saunière le atacó en su despacho alguien a quien al parecer él mismo había invitado.

59. [85|narrative] Le dio otra vez y se oyó otro golpe amortiguado, aunque acompañado esta vez de un chasquido.

60. [85|narrative] A gatas, buscó algo detrás de la cama y sacó un sobre lacrado que había escondido allí hacía años.

61. [85|narrative] Pero en todo caso el lienzo que había escogido encajaba a la perfección con la aventura de aquella noche.

62. [85|narrative] Langdon volvió a preguntarse si no habría sido mejor dejar que Fache lo detuviera en el Louvre.

63. [85|narrative] Una vez la información quedaba sellada en el interior del criptex, sólo quien conociera la contraseña podía acceder a ella.

64. [85|narrative] Supongo que no deberíamos dejarlo aquí fuera, pero si Leigh lo ve, seguro que querrá saber qué es.

65. [85|narrative] Era el mismo símbolo que Langdon le había dibujado antes como expresión del Grial, del cáliz y del vientre femenino.

66. [85|narrative] Y si alguna vez ha visto alguna obra de la pintora Georgia O’Keeffe, sabrá exactamente de qué le estoy hablando.

67. [85|narrative] Sin embargo, me pregunto si entiende que descifrar correctamente esta clave no hará sino plantearle un reto mucho mayor.

68. [85|narrative] Se quitó el hábito empapado y se arrodilló así, en ropa interior, para decir sus oraciones.

69. [85|narrative] Rémy ya no veía nada, pero notaba que el cerebro, privado de oxígeno, luchaba por mantener sus últimos retazos de lucidez.

70. [84|dialogue] «Pero ¿qué hora es?» Aunque reconocía la voz de su jefe, nunca en aquellos quince años la había despertado a deshoras.

71. [84|poetic] Cuando el Papa había visitado París hacía unos años, Fache había removido cielo y tierra para que le concediera una audiencia.

72. [84|dialogue] «¿Un mensaje?» Llevaba toda la noche dando vueltas a aquellas palabras y no había visto ninguno.

73. [84|poetic] Sin perder más tiempo, levantó los dos cierres que había en la parte frontal y miró un momento a Langdon.

74. [84|dialogue] «Entonces, ¿por qué no nos dejan echar un vistazo?» Finalmente, el teléfono móvil de Collet sonó.

75. [84|dialogue] ¿Quién es entonces esa mujer?» Aunque había visto muchas veces aquella pintura, nunca le había llamado la atención aquella evidente disonancia.

76. [84|descriptive] A través del plástico se veía la imagen brillante de lo que parecía ser un documento antiguo.

77. [84|dialogue] A aquel tipo de jardines los llamaban «claustros», y él entendía perfectamente la relación etimológica entre esa palabra y «claustrofobia».

78. [84|descriptive] El hombre solitario que había estado esperándoles detrás les apuntaba con un pequeño revólver y parecía tranquilo.

79. [84|descriptive] Después de un rato, Langdon miró a Sophie, que tenía los ojos cerrados y esbozaba una sonrisa serena.

80. [84|narrative] Ignoró las señales que prohibían el tráfico rodado en la plaza, aceleró y enfiló por la pendiente.

81. [84|narrative] Volvió a contemplar la oscuridad de la noche, empequeñecido por la magnitud de los acontecimientos que había puesto en marcha.

82. [84|narrative] Vacilante, el fantasma cogió la Biblia y buscó el pasaje que el cura le había señalado.

83. [84|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 70 Instantes después, los cerrojos de aquella enorme entrada empezaron a girar.

84. [84|narrative] Se sentía pequeña e insignificante al contemplar aquellos techos altísimos y aquel suelo que le mareaba.

85. [84|narrative] El cableado de seguridad especial que recorría las paredes hacía materialmente imposible establecer comunicación desde dentro; había que salir al pasillo.

86. [84|narrative] Aún sin seguirle del todo, Sophie veía en la paciente sonrisa de Langdon que éste entendía su confusión.

87. [84|narrative] Y el extraordinario científico árabe Abú Yusuf Ismail al-Kindi protegía sus secretos con códigos cifrados polialfabéticos.

88. [84|narrative] No tenían ni idea de cómo abrir el criptex, ni de por qué Saunière se lo había hecho llegar a ellos.

89. [84|narrative] Localizó la curva que describía el camino al llegar frente a la casa y lo resiguió hasta dar con los arbustos.

90. [84|narrative] A medida que se le iba aclarando la visión, iba haciéndosele más claro que tendido en el suelo había alguien.

91. [84|narrative] Siguiendo la recomendación del mayordomo, Silas había limpiado el arma y se había deshecho de ella tirándola por una alcantarilla.

92. [84|narrative] Nunca tuvo la ocasión de explicarle la verdad porque usted lo rechazó y lo mantuvo preso, haciéndole seguir esperando.

93. [84|narrative] dejando que su mente se fuera llenando de las muchas imágenes astronómicas que poblaban la tumba de Newton.

94. [83|poetic] Como veterano de la Guerra de Argelia, a Saunière le había tocado presenciar aquella muerte lenta y horrible por desangramiento.

95. [83|dialogue] ¿Se le ocurre algún otro motivo que le haya llevado a la convicción de que es usted culpable?

96. [83|descriptive] Al arrancar de nuevo, oyó el chirriar de unos neumáticos contra el asfalto y las sirenas que empezaron a ulular.

97. [83|descriptive] Y además estaba decorada con cientos de minúsculos hexágonos que parecían muy bien hechos y distribuidos de manera aleatoria.

98. [83|descriptive] Sé que la piel de oveja era más durable y más común en aquella época, pero debía ser de papiro.

99. [83|descriptive] Sophie frunció el ceño y tiró del pergamino y del objeto sobre el que estaba enrollado.

100. [83|descriptive] Por un momento, temió que Fache hubiera sacado su foto en las televisiones inglesas, pero aquella sonrisa no parecía indicarlo.

101. [83|narrative] Su cuerpo se levantó de la cama y avanzó tambaleándose por un pasillo, siguiendo la dirección de aquellos alaridos.

102. [83|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 62 Langdon sopesó aquellas palabras, pero siguieron pareciéndole igual de ridículas.

103. [83|narrative] Está a menos de dos kilómetros de aquí, y tengo el coche aparcado justo delante del museo.

104. [83|narrative] Sin más, se sacó una pluma del bolsillo de la chaqueta y reordenó las letras de las dos líneas.

105. [83|narrative] Se acercó a aquella superficie revestida de madera y notó que aquellos cánticos se hacían más audibles.

106. [83|narrative] Tras pasarse dos semáforos en ámbar, llegó a la tercera travesía y giró a la derecha en el Bulevar Malesherbes.

107. [83|narrative] No fue hasta una hora después, cuando el encuentro había terminado, cuando empezó a asimilar las devastadoras implicaciones de todo aquello.

108. [83|narrative] Cuando recibía alguna llamada confidencial en su despacho y no quería que lo molestara, colgaba una rosa de la puerta.

109. [83|narrative] En realidad, él pintó el verdadero Grial, que le voy a enseñar enseguida, pero primero debemos hablar de la Biblia.

110. [83|narrative] Tres siglos después de la crucifixión de Jesús, sus seguidores se habían multiplicado de manera exponencial.

111. [83|narrative] Tenga en cuenta que aquella niña pertenecía al linaje de los reyes de Judea, David y Salomón.

112. [83|narrative] Me parece inconcebible que alguien haya descubierto y asesinado en un solo día a los tres sénéchaux y al Gran Maestre.

113. [83|narrative] ABGDHVZChTYK ThShRQTzPOSNML Dan Brown El código Da Vinci 291 Teabing se fijó en aquel cuadro y soltó una carcajada.

114. [83|narrative] El hecho de que yo también viviera allí es lo que hizo que El Maestro contactara conmigo en un principio.

115. [83|narrative] A pesar de la claridad de la última revelación de Saunière, a Langdon le había confundido más que otra cosa.

116. [82|descriptive] Igual de impresionante era la anchura de aquel corredor, lo bastante espacioso como para albergar cómodamente dos trenes de pasajeros.

117. [82|descriptive] Ahora ya se había ido y Fache aún tenía algunas cartas que poner sobre la mesa.

118. [82|dialogue] «Debe de ser el profesor que lleva dentro», pensó, pues había leído el informe de la DCPJ sobre el sospechoso.

119. [82|descriptive] La pastilla aterrizó sobre la lona y resbaló un poco antes de detenerse, justo cuando el semáforo se ponía en verde.

120. [82|descriptive] De hecho, en una ocasión, uno de ellos le había causado problemas cuando Sophie era pequeña.

121. [82|dialogue] «Miraré rapidito y me iré.» De puntillas sobre el suelo de tarima que crujía a la mínima, llegó hasta el armario.

122. [82|descriptive] Langdon, que ya le había dejado claro a Sophie que no tenía ninguna intención de irse, atravesó con ella la sala.

123. [82|descriptive] Mientras se ponía de pie, contemplándola, se dio cuenta de que aquella piedra irregular tenía unas palabras grabadas.

124. [82|descriptive] Pero más misteriosa aún que aquel sonido era la constatación de que en aquella casa no había sótano.

125. [82|descriptive] Al descender los peldaños, notó que el aire se hacía más frío y las voces más claras.

126. [82|dialogue] «En París las cosas no podrían haber ido peor.» Cerró los ojos y rezó para que Bezu Fache lograra arreglarlas.

127. [82|descriptive] El lado derecho de aquel cobertizo era un taller rudimentario, con cortadoras de césped, recambios de coche, material de jardinería.

128. [82|dialogue] «Aquí hay alguien que ha trabajado mucho.» Se dio la vuelta y se dirigió al agente.

129. [82|descriptive] Rémy intentó agarrarse a El Maestro, pero tenía el cuerpo tan agarrotado que apenas lograba moverlo.

130. [82|descriptive] Si aquella solución era parecida en algo a las demás, tendría que resultar, como las anteriores, obvia una vez alcanzada.

131. [82|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 370 99 Sir Leigh Teabing parecía compungido a pesar de estar apuntándoles con aquella pistola.

132. [82|dialogue] «¿Por qué Saunière se ha esforzado tanto para guiarnos hasta un lugar tan evidente?» Sólo parecía haber una respuesta lógica.

133. [82|descriptive] La pequeña puerta de madera tenía dos bisagras de hierro y una sencilla señal tallada en un tronco de roble.

134. [82|narrative] El Citroën esquivaba el caos con autoridad, y el ulular disonante de su sirena partía el tráfico como un cuchillo.

135. [82|narrative] Finalmente se levantó, ya del otro lado, empezando a sospechar que aquella iba a ser una noche muy larga.

136. [82|narrative] Aquella noche algo le decía que, lo supiera o no, Robert Langdon disponía de una información que ella necesitaba desesperadamente.

137. [82|narrative] Durante trescientos años de caza de brujas, la Iglesia quemó en la hoguera nada menos que a cinco millones de mujeres.

138. [82|narrative] Si éste determinaba que la disposición y la secuencia de las marcas hexagonales eran correctas, la cerradura se abría.

139. [82|narrative] Aunque había suscitado miradas de censura en más de una ocasión, Langdon no había llevado otro reloj que no fuera aquel.

140. [82|narrative] Sophie bajó la ventanilla e inspeccionó la especie de cajero automático que había de su lado.

141. [82|narrative] Langdon siguió inmóvil un instante, con la mirada fija en aquella ranura metálica, y se puso de pie.

142. [82|narrative] Le dio una patada y le pareció que con un poco más de esfuerzo conseguiría soltarlo.

143. [82|narrative] Esperó, en aquella postura algo incómoda, mientras por el altavoz se oían los timbrazos de un teléfono.

144. [82|narrative] Sophie volvió a echarse hacia atrás, y Langdon, por el retrovisor, se fijó en que esbozaba una sonrisa.

145. [82|narrative] El avión tomó el pasillo habitual y el último contacto con el radar apunta a que se dirigía al Reino Unido.

146. [82|narrative] Un caballero que trabajaba en algo que provocó la indignación de unos hombres sagrados, seguramente eclesiásticos.

147. [82|narrative] Tras un momento observándolas, se encogió de hombros, incapaz de distinguir ningún espacio en el que debiera haber estado un orbe.

148. [81|dialogue] Con la seguridad propia del hombre influyente que era, El Maestro le explicó cómo debía hacerlo.

149. [81|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 50 —Pero antes de explicárselo —prosiguió Sophie—, tengo un mensaje urgente para el señor Langdon.

150. [81|descriptive] Su relación dejó de existir en un instante, una noche de marzo, cuando ella tenía veintidós años.

151. [81|dialogue] ¡Y vuelve a casa!» Pero, al igual que en el sueño, aquellas imágenes se esfumaron en el olvido.

152. [81|descriptive] No he tenido ocasión de comentárselo, pero el pentáculo era un símbolo especial entre mi abuelo y yo cuando era pequeña.

153. [81|dialogue] «Al menos no en el anverso.» Miró instintivamente hacia arriba, hacia los cables que colgaban del techo y sostenían el cuadro.

154. [81|poetic] Casi no le había dado tiempo a sentarse cuando Sophie arrancó bruscamente y las ruedas del coche mordieron la gravilla.

155. [81|dialogue] «Listo para la batalla», pensó, temiendo que aquella noche la comparación fuera mucho más adecuada que otras veces.

156. [81|descriptive] Se sacó el teléfono móvil del bolsillo de la sotana y verificó que tenía muy mala recepción.

157. [81|descriptive] Aquella persona tenía una larga cabellera pelirroja, unas delicadas manos entrelazadas y la curva de unos senos.

158. [81|dialogue] Si lo que se llamaba «límite de lo razonable» había existido alguna vez, acababa de traspasarlo.

159. [81|descriptive] Bajó del coche, se dirigió a la parte trasera, donde seguía su rehén, y subió de nuevo al vehículo.

160. [81|dialogue] «¿Por qué habría de venirse alguien a trabajar a un lugar tan apartado?» Se acercó al equipo.

161. [81|dialogue] «No pasaba precisamente desapercibido.» Y además, como llevaban a un rehén, no podían montarse en transportes públicos.

162. [81|dialogue] «Ojalá Rémy no se hubiera puesto en evidencia — pensó Teabing con amargura, recordando su falso secuestro—.

163. [81|dialogue] Aceptará mi propuesta.» Desde hacía tiempo, Teabing sospechaba que Langdon podía tener la llave que abría el Grial.

164. [81|descriptive] Una vez más, Langdon tenía la sensación de que todavía quedaba algún aspecto del misterio que no les había sido revelado.

165. [81|descriptive] Al llegar abajo, entró en un largo túnel que, bajo el patio del Louvre, llegaba a La Pyramide Inversée.

166. [81|narrative] Iba hablando por el teléfono móvil, pero colgó al acercarse a Langdon, a quien le hizo una señal para que entrara.

167. [81|narrative] Langdon no reveló el motivo por el que aún no se lo había enseñado a nadie.

168. [81|narrative] Según parecía, el despacho del conservador se había convertido en un cuartel general improvisado aquella noche.

169. [81|narrative] A Langdon le costaba creer que de lo de Roma hiciera sólo un año; parecían décadas.

170. [81|narrative] El agent supérieur sabía que momentos como aquel habían catapultado al capitán hasta la cúspide del sistema policial francés.

171. [81|narrative] En su informe consta que usted pidió la llave de su habitación a las diez y media de la noche, aproximadamente.

172. [81|narrative] Siguió avanzando por aquel corredor, con la sensación de que, en cualquier momento, podía despertarse en su cama de Cambridge.

173. [81|narrative] Volvió a mirar al final del pasillo a su abuelo que, en la distancia, seguía rodeado de dispositivos electrónicos.

174. [81|narrative] Grouard se sacó el walkie-talkie del cinturón e intentó pedir refuerzos, pero sólo oyó el chisporroteo del vacío.

175. [81|narrative] Normalmente, Dan Brown El código Da Vinci 142 el fugitivo acababa poniéndose nervioso y hacía alguna tontería.

176. [81|narrative] La reina le nombró sir hace unos años por un completísimo trabajo histórico que realizó sobre la casa de York.

177. [81|narrative] Jesús les pasó un solo cáliz, igual como hacen hoy en día los cristianos durante la comunión.

178. [81|narrative] Los documentos que acompañan al Santo Grial son explosivos, y la Iglesia lleva muchos años queriendo destruirlos.

179. [81|narrative] De ese modo, la Iglesia quedaba fuera de juego y su autoproclamado papel como único vehículo hacia Dios quedaba en entredicho.

180. [81|narrative] Irónicamente, aquellos mismos argumentos los había expuesto en una de sus clases a principios de aquel semestre.

181. [81|narrative] Acostumbrado a los faroles y a las bravuconadas, aquello no impresionó lo más mínimo al inspector.

182. [81|narrative] El monaguillo notó un calor en la entrepierna y se dio cuenta de que se había orinado encima.

183. [81|narrative] Collet se fijó en un estante en el que había cientos de casetes, todos etiquetados con fechas y nombres.

184. [81|narrative] Esperaba que el capitán Fache viniera a recibirle, pero quien se le acercó, protegido por un paraguas, fue un agente británico.

185. [81|narrative] Esa mañana, la lluvia y la oscuridad le daban a aquel inmenso espacio un aire fantasmagórico...

186. [81|narrative] Entonces fue cuando llamó por teléfono a Sophie para advertirle de que podía estar en peligro.

187. [80|descriptive] Y era muy probable que algún académico religioso le hubiera seguido hasta el hotel para entablar una discusión con él.

188. [80|descriptive] Desconcertado, Langdon alzó la vista para ver que, a través del reflejo, el capitán lo estaba mirando.

189. [80|dialogue] El servicio de seguridad respondió de inmediato a la llamada de alarma y se encontraron con que la galería estaba sellada.

190. [80|descriptive] Entró en una cocina y vio a un hombre corpulento que estaba pegando a otro más pequeño.

191. [80|dialogue] «¿Saunière ha dejado una posdata que alude a mí?» Por más que le daba vueltas, no se le ocurría por qué.

192. [80|dialogue] «¡Y ahora están muertos!» El hombre se acercó a ella sujetando el candelabro con las manos blanquísimas.

193. [80|descriptive] Y ahora Mickey le servía como recordatorio cotidiano de que tenía que seguir siendo joven dé espíritu.

194. [80|descriptive] Pero el servicio que más clientes solicitaban seguía siendo el más antiguo y el más simple: las cajas fuertes de seguridad.

195. [80|descriptive] El transport sûr era otro de los servicios que ofrecía el Banco de Depósitos de Zúrich.

196. [80|dialogue] Y, lo que es peor, le he fallado al obispo.» Esa noche debía ser la de la salvación del obispo Aringarosa.

197. [80|descriptive] Sin embargo, esa noche, tenía la impresión de que el presidente esperaba que todo fuera un poco más discreto.

198. [80|dialogue] «El abuelo ya no está.» Visualizó el criptex bajo el diván y se preguntó si Leigh Teabing sabría abrirlo.

199. [80|descriptive] Corpulento y rubicundo, sir Leigh Teabing era pelirrojo y tenía unos ojos marrones vivaces que le brillaban cuando hablaba.

200. [80|descriptive] Teabing le señaló las tiras de piel con púas empapadas de sangre que había en el suelo.

201. [80|dialogue] «Veo que Saunière no quiere ponernos las cosas fáciles.» Ahí, sobre la mesa, había un segundo criptex.

202. [80|descriptive] El hombre del esmoquin sacó un revólver muy pequeño y apuntó directamente a la frente del chico.

203. [80|dialogue] «Rémy.» A Teabing le había costado mucho tomar la decisión, pero al final su mayordomo había acabado siendo un obstáculo.

204. [80|narrative] Si descubro quién de ustedes ha filtrado este artículo, conseguiré que el consulado garantice su deportación.

205. [80|narrative] una información tan trascendental que su custodia justificaba por sí misma la existencia de aquella organización.

206. [80|narrative] A través de la reja oían a alguien que se movía al fondo del corredor, pero no veían quién era.

207. [80|narrative] Al contemplar aquel texto iluminado, sintió que la niebla que lo había envuelto toda la noche se hacía más espesa.

208. [80|narrative] Esa noche, mientras dormía en su estrecha cama, el sonido del teléfono la despertó y descolgó soñolienta.

209. [80|narrative] La señal pareció debilitarse un instante, y acto seguido se detuvo abruptamente a unos diez metros del perímetro del edificio.

210. [80|narrative] Tenga por seguro que mi desagrado por los franceses se limita sólo a los políticos y a la selección de fútbol.

211. [80|narrative] Si logramos abrir el cilindro, estoy seguro de que descubriremos un mapa que indicará que vamos en la dirección correcta.

212. [80|narrative] Amigos míos, sé que en este viaje no soy más que un invitado, y me siento honrado por ello.

213. [80|narrative] Teabing llevaba más de diez años volando a Biggin Hill y nunca le había pasado algo parecido.

214. [80|narrative] Al parecer, el capitán Fache había solicitado a la policía de Londres que le avisaran si llamaba.

215. [80|narrative] El polvillo que había en el fondo del envase bastaría para desencadenar la alergia mortal de Rémy.

216. [80|narrative] Cuando ya se lo estaban llevando a rastras de allí, se volvió y se puso a chillar una vez más.

217. [80|narrative] El poema hacía referencia a una espada y un cáliz que no veía por ninguna parte.


## HARD (929 frases)

1. [100|dialogue] Sin embargo, también había admiradores que elogiaban aquella pirámide de cristal de más de veinte metros de altura y veían en ella la deslumbrante fusión de las estructuras antiguas con los nuevos métodos —un vínculo simbólico entre lo nuevo y lo viejo—, y que acompañaba al Louvre en su viaje hacia el nuevo milenio.

2. [100|descriptive] Había vendedores que arrastraban carritos con bocadillos y agua mineral mientras de los andenes emergían jóvenes de aspecto desaliñado con sus pantalones anchos, frotándose los ojos y mirando a su alrededor como si in tentaran acordarse de a qué ciudad acababan de llegar.

3. [100|dialogue] «Cuando me jubile —se decía a sí mismo—, llenaré la bodega de Burdeos únicos, adornaré mi salón con un Fragonard y tal vez también con un Boucher, y me pasaré los días buscando en el Quartier Latín antigüedades y libros de coleccionista.» Esa noche, Vernet llevaba despierto sólo seis minutos y medio.

4. [100|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 278 73 El controlador aéreo de Le Bourget que estaba de guardia aquella noche dormitaba frente a la pantalla del radar cuando el capitán de la Policía Judicial prácticamente echó la puerta abajo.

5. [100|descriptive] Baphomet también aparecía en esas fotos de grupo en las que alguien, para gastar una broma, levanta dos dedos en forma de V por detrás de la cabeza de un compañero, como poniéndole unos cuernos; la verdad es que eran pocos los chistosos que sabían que con aquel Dan Brown El código Da Vinci 289 gesto de burla lo que estaban haciendo en realidad era promocionar la robusta virilidad de su víctima.

6. [100|dialogue] Los registros sobre las compras realizadas con sus tarjetas de crédito mostraban un gusto por los libros de arte, los vinos caros y los discos de música clásica —principalmente de Brahms—, con los que, por lo visto, se deleitaba gracias a un equipo de sonido de última generación que se había comprado hacía unos años.

7. [100|descriptive] El presidente del Banco de Depósitos de Zúrich había llamado con insistencia preguntando por él, y aunque se le había informado de que el capitán estaba en Londres por motivos de trabajo, había seguido insistiendo.

8. [100|dialogue] «En la ciudad de Londres, enterrado / por el Papa, reposa un caballero.» Al llegar al gran pórtico del transepto norte, Langdon y Sophie se encontraron con unos guardias que amablemente les indicaron que la entrada debía realizarse a través de la incorporación más reciente del edificio —un gran arco detector de metales—, objeto que en la actualidad se veía en casi todos los edificios históricos de la ciudad.

9. [100|dialogue] Rémy era el único vínculo conmigo, y tuvo que mostrar su rostro.» Por suerte, Silas seguía sin conocer la verdadera identidad de Teabing y había sido fácil engañarle y convencerlo para que se lo llevara de la iglesia.

10. [100|narrative] A Collet sólo se le ocurría una hipótesis para explicar aquellos desconcertantes hechos: que Saunière hubiera escrito el código numérico en el suelo con la esperanza de que Fache incorporara a algún criptógrafo en la investigación y, por tanto, su propia nieta se involucrara en el caso.

11. [100|narrative] Al entrar en la Salle des États, recorrió las paredes con la mirada y la posó en el inequívoco puesto de honor, el centro de la pared derecha, donde un único retrato colgaba tras un panel protector de plexiglás.

12. [100|narrative] Afortunadamente, Sophie optó por una ruta más convencional y giró a la derecha, bordeó la rotonda por la izquierda y se incorporó al carril que, en dirección norte, debía llevarlos hasta la Rué de Rivoli.

13. [100|narrative] Pero Aringarosa se lamentaba de que el Vaticano hubiera destrozado aquel edificio con la construcción, sobre los tejados, de dos enormes cúpulas de aluminio para albergar los telescopios, que hacían que aquella noble edificación se pareciera más bien a un valiente guerrero con dos sombreros de payaso en la cabeza.

14. [100|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 141 36 En el exterior de la Salle des États, Fache se iba poniendo cada vez más furioso a medida que el guardia, Grouard, le explicaba cómo le habían desarmado Sophie y Langdon.

15. [100|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 185 48 Langdon apenas daba crédito a su propia suposición, y sin embargo, teniendo en cuenta quién les había hecho llegar aquel cilindro de piedra, cómo lo había hecho, y fijándose ahora en la rosa incrustada en la caja, a Langdon sólo se le ocurría una conclusión.

16. [100|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 218 57 Montando guardia en el puesto de control que habían instalado junto al Banco de Depósitos de Zúrich, el teniente Collet se preguntaba por qué Fache tardaba tanto en conseguir la orden de registro.

17. [100|narrative] Titubeante, Sophie se acercó más a la pintura y miró con detalle las trece figuras, Jesús en el medio, seis discípulos a la izquierda y seis a la derecha.

18. [99|descriptive] Se preguntaba si Fache sabría que aquella pirámide había sido construida por deseo expreso de Mitterrand con 666 paneles de cristal, ni uno más ni uno menos, curioso empeño que se había convertido en tema de conversación entre los defensores de las teorías conspiratorias, que aseguraban que el 666 era el número de Satán.

19. [99|descriptive] Collet ya estaba comunicando el mensaje a los agentes que estaban fuera, ordenándoles que abandonaran el perímetro del museo y salieran en coches-patrulla a perseguir el camión, mientras les informaba momento a momento de sus cambios de ubicación, como si estuviera cubriendo una extraña retransmisión deportiva.

20. [99|dialogue] «¿Dónde está la gente?» Con el corazón latiéndole con fuerza, Sophie se acercó al cobertizo y buscó una llave que su abuelo siempre escondía bajo la caja de la leña menuda.

21. [99|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 138 35 El interior de la Gare Saint-Lazare se parecía a cualquier otra estación de tren europea, una caverna en parte cerrada y en parte abierta habitada por los sospechosos habituales: hombres sin techo con carteles escritos sobre trozos de cartón, grupos de universitarios de ojos legañosos durmiendo en sacos de dormir y con los auriculares de sus MP3 puestos, y algún que otro mozo de equipajes, ataviado con su uniforme azul, fumando un cigarrillo.

22. [99|poetic] Técnicamente, Teabing tenía razón y la policía necesitaba una orden de registro para entrar en el jet, pero como el vuelo tenía su origen en Francia, y como el poderoso Fache había dado su autorización, el inspector jefe de Kent estaba convencido de que le convenía mucho más descubrir eso que había dentro del avión y que Teabing tenía tanto empeño en ocultar.

23. [99|dialogue] «El muro oeste del Templo de Salomón.» Los templarios habían construido la capilla Rosslyn como una réplica arquitectónica exacta del Templo de Salomón en Jerusalén, con su muro oeste, su estrecho santuario rectangular y su cámara subterránea, como una copia del sancta-sanctórum en el que los nueve caballeros originales habrían desenterrado su valiosísimo secreto.

24. [99|dialogue] Se volvió y notó que una vez más los pies se le movían solos por el camino invisible de la antigua Línea Rosa y lo llevaban hacia el Carrousel du Louvre —el enorme círculo de césped rodeado en su perímetro por unos setos bien cortados—, en otro tiempo escenario de primitivas fiestas de culto a la naturaleza...

25. [99|narrative] Criptóloga parisina que había cursado estudios en Inglaterra, en el Royal Holloway, la habían asignado a su equipo hacía dos años, cuando el Ministerio inició una campaña para incorporar a más mujeres a las fuerzas de seguridad del Estado.

26. [99|narrative] Por la ventana, a la derecha, distinguió Montmartre y la hermosa cúpula del Sacre Coeur, imágenes que se vieron interrumpidas por el destello de una sirena de la policía que cruzó a toda prisa en dirección Dan Brown El código Da Vinci 139 contraria.

27. [99|narrative] Por desgracia, si ese mensajero sospechaba que la carta podía contener información importante, podía ganar mucho más dinero vendiéndola á sus adversarios que haciéndola llegar a quien correspondiera.

28. [99|narrative] Y no se refieren al fin del mundo, sino más bien al final de la presente era, la de Piscis, que Dan Brown El código Da Vinci 243 empezó en la época del nacimiento de Cristo, se desarrolló en el transcurso de dos mil años y ha terminado con el fin del milenio que hemos dejado atrás.

29. [98|descriptive] Aquella falsa huida por la ventana del baño no iba a contribuir precisamente a que la opinión que Fache tenía de él mejorara lo más mínimo.

30. [98|poetic] Siempre que salía de viaje se la llevaba consigo y, si le preguntaban por qué lo hacía, respondía que le resultaba difícil alejarse de su expresión más sublime de la belleza femenina.

31. [98|dialogue] «Y si Langdon y Neveu habían llegado en el furgón blindado, ¿quién iba en el Audi?» Cientos de kilómetros más al sur, un Beechcraft Barón 58 alquilado sobrevolaba raudo el mar Tirreno, en dirección norte.

32. [98|narrative] Y sin embargo, aún negándose a creerlo, su mente retrocedió diez años, hasta la noche en que había sorprendido por error a su abuelo y había presenciado lo que seguía sin aceptar.

33. [98|narrative] Durante años había recorrido Francia entera en busca de iglesias y catedrales, había pagado dinero para que le permitieran el acceso a lugares restringidos, había examinado centenares de arcos situados debajo de rosetones, había buscado alguna clave de bóveda que incorporara algún código.

34. [98|narrative] Justo del otro lado, Langdon distinguió la Cámara de la Píxide y la Capilla de la Santa Fe, a derecha e izquierda, respectivamente.

35. [98|narrative] Me imagino la campaña de terror que habrá ejercido la Iglesia durante estos años sobre su abuelo, amenazando con matarla si se atrevía a revelar el secreto del Grial, amenazando con completar el trabajo que habían empezado, a menos que Saunière influyera sobre el Priorato y lograra que se replanteara su antigua misión.

36. [97|descriptive] A Collet le parecía irónico que uno de los raros pronunciamientos públicos de Fache en los últimos años hubiera sido su airada reacción ante los escándalos por pedofília en la Iglesia católica.

37. [97|dialogue] Según ella, lo habían convocado al Louvre aquella noche no en calidad de especialista en simbología sino como sospechoso, y en aquel momento estaba siendo blanco inconsciente de uno de los métodos de interrogatorio preferidos de la Policía Judicial —la surveillance cachee—, engaño consistente en que la policía invitaba a un sospechoso al lugar del crimen y le hacía preguntas con la esperanza de que se pusiera nervioso y se incriminara a sí mismo.

38. [97|dialogue] Los tres primeros números de la lista habían arrojado resultados terribles —una viuda histérica, un detective investigando en plena noche en el lugar de un crimen y un lacónico cura que consolaba a una familia destrozada.

39. [97|descriptive] Estaba claro que mientras se suponía que ella estaba en la universidad, él había organizado una fiesta, y a juzgar por las marcas de los coches allí aparcados, había invitado a algunas de las personas más influyentes de París.

40. [97|poetic] En el asiento trasero, el obispo Aringarosa sonrió, notando en su regazo el peso de los fajos de bonos que llevaba en el maletín y preguntándose cuánto tiempo pasaría hasta que él y El Maestro pudieran cambiarlos.

41. [97|dialogue] «Y la compañera del Salvador es María Magdalena.» Teabing pasó más páginas y le señaló otros párrafos en los que, para sorpresa de Sophie, se daba a entender de manera clara que Magdalena y Jesús mantenían una relación sentimental.

42. [97|descriptive] Nunca le había gustado que le despertaran un sábado a primera hora de la mañana, pero en ese caso la cosa era aún peor, porque le habían llamado para que estuviera presente durante la detención de uno de sus mejores clientes.

43. [97|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 48 9 Para asegurarse de que nadie interrumpiera su conversación con el señor Langdon, Bezu Fache había desconectado su teléfono móvil.

44. [97|narrative] Langdon y Sophie, imprudentes, le habían preguntado si podían tomar café en vez de té, y a juzgar por el sonido del microondas, sospechaban que su anfitriona iba a obsequiarlos con su versión instantánea.

45. [96|dialogue] La conferencia de aquella noche —una charla con presentación de diapositivas sobre la simbología pagana oculta en los muros de la catedral de Chartres— seguramente había levantado ampollas entre el público más conservador.

46. [96|dialogue] Sabía lo que venía a continuación, una frase ridícula que decía algo de «Harrison Ford con traje de tweed», y como aquella tarde se había creído estar a salvo de todo aquello y se había puesto, en efecto, su tweed y su suéter Burberry de cuello alto, decidió anticiparse a los hechos.

47. [96|descriptive] En condiciones normales no habría obviado el cordón púrpura, pero esa noche iba a viajar acompañado de más gente y deseaba que su alto cargo pasara desapercibido.

48. [96|dialogue] Una por los delitos que han cometido contra esos niños, y otra por manchar el buen nombre de la Iglesia Dan Brown El código Da Vinci 47 católica.» Collet tenía la sensación de que era esa segunda razón la que más le indignaba.

49. [96|poetic] Aunque la tierra seguía temblando, el fantasma se sorprendió a sí mismo reptando por aquel estrecho túnel, asomándose al aire libre y rodando por la ladera hasta llegar a un bosque.

50. [96|dialogue] Introducen la llave en esta ranura —añadió, indicándoles un gran podio electrónico que había frente a la cinta, con el orificio triangular que ya les resultaba familiar—.

51. [96|descriptive] Diseñado por él en 1495 como plasmación de sus anteriores estudios de anatomía y quinesiología, el mecanismo interno de aquel caballero-robot contaba con unas articulaciones y tendones muy precisos, y era capaz de sentarse, mover los brazos y la cabeza, gracias a un cuello flexible, así como de abrir y cerrar la boca con exactitud anatómica.

52. [96|poetic] Catalogados bajo el código 4° lm1 249, los dossieres secretos habían sido autentificados por numerosos especialistas, y confirmaban de manera incontrovertible lo que los historiadores llevaban mucho tiempo sospechando: entre los Grandes Maestres del Priorato estaban Leonardo da Vinci, Botticelli, Isaac Newton, Víctor Hugo y, más recientemente, Jean Cocteau, el famoso y polifacético escritor parisino.

53. [96|descriptive] De común acuerdo, habían dejado la caja de palisandro y el primer criptex en la caja fuerte del avión, y se habían llevado sólo lo que les hacía falta, el criptex pequeño, que era más manejable y discreto.

54. [96|dialogue] «Pero el milenio vino y se fue sin incidencias, dejando a los historiadores en la incerteza sobre cuándo llegaría la verdad.» —Parece posible —comentó Sophie— que los planes del Priorato para revelar la verdad estén relacionados con el último verso del poema.

55. [96|descriptive] CLAUSTRO RECTORÍA Dan Brown El código Da Vinci 368 SALA COLEGIAL MUSEO CÁMARA DE LA PÍXIDE CAPILLA DE LA SANTA FE SALA CAPITULAR Pasaron tan rápido por delante del cartel que no se dieron cuenta del pequeño aviso que anunciaba que ciertas áreas estaban cerradas por trabajos de reparación.

56. [96|descriptive] Todavía no he tenido ocasión de hablar con él sobre el particular, pero conozco su manera de proceder y sospecho que su búsqueda pública de la agente Neveu y del señor Langdon formaba parte de un plan para desenmascarar al verdadero asesino.

57. [96|narrative] Y una de las distracciones más queridas de Saunière había sido hacer realidad sus ocurrencias más inspiradas: relojes, bombas de agua, criptex y hasta la miniatura articulada de un caballero francés de la Edad Media, que ocupaba un lugar destacado en su despacho del Louvre.

58. [96|narrative] Al parecer, aquel hombre había colaborado en el diseño de los parámetros de seguridad que hacían del Banco de Depósitos de Zúrich uno de los más modernos del mundo en cuanto a sistemas electrónicos de protección.

59. [96|narrative] Había quien afirmaba sentirse atraído hasta allí por los fuertes campos magnéticos que emanaban inexplicablemente de aquellas coordenadas; otros aseguraban que venían en busca de alguna entrada a la cámara subterránea en la ladera de la montaña, pero la mayoría admitía que iba simplemente para pasear por el lugar y empaparse de las leyendas del Santo Grial.

60. [95|poetic] Queda rigurosamente prohibida, sin la autorización escrita de los titulares del copyright, bajo las sanciones establecidas en las leyes, la reproducción parcial o total de esta obra por cualquier medio o procedimiento, incluidos la reprografía y el tratamiento informático, así como la distribución de ejemplares mediante alquiler o préstamo público.

61. [95|dialogue] Responsable máximo de haber llenado la ciudad de obeliscos, obras de arte y objetos procedentes del país del Nilo, Francois Mitterrand sentía una pasión tan desbocada por la cultura egipcia que sus compatriotas seguían llamándolo «La Esfinge».

62. [95|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 77 «No me extraña que le afectaran las fotos.» A Collet casi no le entraba en la cabeza la terrible coincidencia que había hecho que una mujer joven tuviera que descifrar un código escrito por un familiar muerto.

63. [95|dialogue] El Priorato de Sión creía que era esta erradicación de la divinidad femenina en la vida moderna la que había causado lo que los indios hopi americanos llamaban koyinisquatsi—«vida desequilibrada»—, una situación inestable marcada por guerras alimentadas por la testosterona, por una plétora de sociedades misóginas y por una creciente pérdida de respeto por la Madre Tierra.

64. [95|descriptive] Sin embargo, se recordó a sí mismo que al matarlo sólo le haría un favor y le ahorraría el calvario que Bezu Fache estaba a punto de comunicarle y que le aguardaba en el sistema penitenciario francés.

65. [95|dialogue] «Si alguna vez se rompe la losa de piedra —le había dicho el mensajero sin rostro— querrá decir que se ha llegado al último peldaño.

66. [95|dialogue] ¿Alguna especie de sede del Priorato?» Su mente volvió a llenarse de las imágenes del ritual secreto que había presenciado en la cueva del sótano hacía diez años, y aspiró hondo.

67. [95|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 157 41 En el exterior de Castel Gandolfo, una ráfaga de aire de las montañas bajó hasta los riscos y el obispo Aringarosa, que descendía del coche en aquel momento, sintió un poco de frío.

68. [95|dialogue] ¡Conseguirán el Grial antes que nosotros!» En medio de aquella opresiva oscuridad, Silas empezó a rezar, dejando que el dolor que le recorría el cuerpo alimentara sus súplicas.

69. [95|descriptive] Con todo, aquel elegante decorado no lograba disimular la nada elegante situación que tenía lugar en la cola del avión donde, en una zona de asientos separada, junto a los servicios, Rémy, el mayordomo de Teabing, iba sentado, pistola en mano, cumpliendo a regañadientes las órdenes de su señor, que le había pedido que vigilara al monje ensangrentado que tenía a sus pies, hecho un ovillo en el suelo.

70. [95|descriptive] La policía de Kent le diría a Fache que el avión estaba vacío, y éste tendría que concluir que aún seguían Dan Brown El código Da Vinci 310 en Francia.

71. [95|descriptive] Lo único que tenía que hacer era Dan Brown El código Da Vinci 385 convencerlo a él para que dejara el criptex en el suelo, y así poner fin de una vez a aquella ridícula pantomima.

72. [95|poetic] Sin embargo, la víspera, había recibido una llamada de Bezu Fache en la que éste le interrogaba sobre su aparente implicación en la muerte de una monja en Saint-Sulpice.

73. [95|descriptive] El café brasileño bien cargado que se estaba tomando le ayudaba a superar el creciente cansancio, aunque se temía que el efecto no iba a durarle mucho, porque sentía que su cuerpo estaba llegando al límite de la extenuación.

74. [95|narrative] Gracias también al primer grupo de defensores de la obra en sus etapas iniciales, encabezado por Michael Palgon, Suzanne Herz, Janelle Moburg, Jackie Everly y Adrienne Sparks, además de a los muy buenos profesionales del equipo de ventas de Doubleday, y a Michael Windsor por la atractiva cubierta de la edición norteamericana.

75. [95|narrative] Si aquella noche se producía la detención de un ciudadano norteamericano gracias al uso de las telecomunicaciones electrónicas, lograría silenciar en gran medida a sus críticos, lo que le ayudaría a mantenerse unos años más en el cargo, hasta que fuera el momento de jubilarse con una sustanciosa pensión.

76. [95|narrative] Había intentado ponerse en contacto con ella tantas veces, en los últimos diez años, y Sophie siempre se había mostrado inflexible, dejando sus cartas y sus paquetes sin abrir en un cajón e ignorando sus deseos de reunirse con ella.

77. [95|narrative] La idéntica longitud de sus cuatro brazos las hace poco prácticas para las crucifixiones, y el equilibrio de sus travesaños horizontal y vertical representa una unión natural entre lo masculino y lo femenino, por lo que encaja bien con la filosofía del Priorato.

78. [95|narrative] BLIOTECA ASTRÓNOMICA Aringarosa había oído hablar del lugar, del que se decía que contenía más de veinticinco mil volúmenes, entre los que se encontraban ediciones únicas de obras de Copérnico, Galileo, Kepler, Newton y Secchi.

79. [95|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 151 39 Aunque la espartana habitación del edificio de la Rué La Bruyère había presenciado mucho sufrimiento, Silas dudaba de que hubiera algo que pudiera compararse a la angustia que en ese instante se apoderaba de su pálido cuerpo.

80. [95|narrative] Son muchos los estudiosos convencidos de que la Iglesia primitiva usurpó literalmente a Jesús de sus seguidores, secuestrando Su verdadero mensaje, cubriéndolo con el manto impenetrable de la divinidad y usándolo para expandir su propio poder.

81. [95|narrative] Antes siquiera de valorar la antigua contraseña que aquellos versos intentaban revelar, Langdon intuyó algo fundamental: la métrica del poema, compuesto por endecasílabos.

82. [95|narrative] Dígales Dan Brown El código Da Vinci 279 que quiero que autoricen el aterrizaje del jet de Teabing, que rodeen el avión y que cancelen todos los demás vuelos hasta que yo llegue.

83. [95|narrative] A pesar de haber recorrido ya más de la mitad, aún no veían la tumba de Newton, pues el sarcófago descansaba en un nicho que desde donde estaban quedaba oculto a la vista.

84. [94|dialogue] «¿De dónde había sacado aquello?» La presentadora empezó a leer algunos párrafos de aquel superficial artículo y Langdon sintió que se encogía más y más en su asiento.

85. [94|descriptive] Allí sólo llevaba una semana, estaba de paso, pero en Nueva York hacía muchos años que gozaba de la bendición de un refugio parecido.

86. [94|descriptive] A casi mil kilómetros de allí, el albino Silas se encontraba frente a un pequeño lavamanos lleno de agua, limpiándose la sangre de la espalda.

87. [94|poetic] El dedo índice de su mano izquierda también estaba ensangrentado, según parecía, porque lo había ido mojando en la herida para crear el entorno más perturbador de su macabro lecho de muerte: usando su propia sangre a modo de tinta, y su abdomen desnudo como lienzo, Saunière había dibujado un sencillo símbolo sobre su piel; cinco líneas rectas que, a base de intersecciones, formaban una estrella de cinco puntas.

88. [94|descriptive] Langdon no estaba seguro de qué estaba pensando el capitán, pero estaba empezando a sospechar que se habría llevado muy bien con el legislador griego.

89. [94|dialogue] «Si no lo hubiera visto con mis propios ojos...» Demasiado avergonzada y aterrada para soportar los torturados intentos de su abuelo por explicárselo todo, Sophie se independizó inmediatamente, recurriendo a unos ahorros que tenía, y alquiló un apartamento pequeño con unas amigas.

90. [94|dialogue] La Inquisición publicó el libro que algunos consideran como la publicación más manchada de sangre de todos los tiempos: el Malleus Malleficarum —El martillo de las brujas—, mediante el que se adoctrinaba al mundo de «los peligros de las mujeres librepensadoras» e instruía al clero sobre cómo localizarlas, torturarlas y destruirlas.

91. [94|descriptive] Aringarosa sospechó que aquella convocatoria misteriosa era una ocasión para que el Papa y otros miembros de la curia vaticana se subieran al carro del último éxito público del Opus Dei: la culminación de las obras de su sede en la ciudad de Nueva York.

92. [94|descriptive] Tras pasar por varias calles, dieron con la travesía de la Rué Haxo y giraron a la derecha, conduciendo en dirección a los números más bajos.

93. [94|poetic] La rosa rugosa, una de sus especies más antiguas, tenía cinco pétalos y una simetría pentagonal, igual que la estrella de Venus, lo que la vinculaba estrechamente con lo femenino.

94. [94|descriptive] No lo entendió todo, pero parecía que el gobierno francés, accediendo a las presiones de los curas, había aceptado prohibir la exhibición de una película americana llamada La última tentación de Cristo, en la que Jesús tenía relaciones sexuales con una señora llamada María Magdalena.

95. [94|descriptive] Quien había alquilado el Audi negro que estaba aparcado junto a la verja lo había hecho con un nombre y un número de tarjeta de crédito falsos, y las huellas que habían encontrado no figuraban en la base de datos de la Interpol.

96. [94|dialogue] y no quedará ningún testigo con vida para contárselo.» Echó un vistazo a su alrededor para asegurarse de que no había nadie mirando y subió al espacioso compartimento trasero.

97. [94|dialogue] Una vez conocida, la referencia del poema al caballero era de una gran simplicidad —un mérito más de la gran inteligencia de Saunière— pero de qué manera había de revelarle esa tumba la contraseña final era algo que seguía resultándole un misterio.

98. [94|descriptive] El templo estaba casi vacío, y sólo había un pequeño grupo de visitantes que atendían a las explicaciones de un joven guía que realizaba la última visita de la jornada.

99. [94|narrative] Al verla pensó en Vittoria, y recordó la alocada promesa que se habían hecho hacía un año de encontrarse cada seis meses en algún lugar romántico del planeta.

100. [94|narrative] En una segunda maniobra que había levantado muchas suspicacias, el Papa había colocado al fundador de la Obra en la pista de despegue inminente hacia la santidad, reduciendo un proceso de canonización que con frecuencia tardaba siglos a un breve trámite de veinte años.

101. [94|narrative] Se preguntaba qué secretos habría desvelado ahí dentro, y si aquella búsqueda desesperada de la tumba misteriosa tendría algo que ver con la información obtenida en Roma.

102. [94|narrative] Más allá de las ondulaciones del césped, más allá del estanque de los patos y de las delicadas siluetas de los sauces llorones, El Maestro contemplaba las agujas del edificio que albergó la tumba del caballero; el verdadero motivo por el que le había pedido a Rémy que se encontraran allí.

103. [93|dialogue] Aunque había muerto en 1975, su saber le había sobrevivido, y sus palabras aún las pronunciaban entre susurros miles de siervos devotos en todo el mundo cuando se arrodillaban y se entregaban a la práctica sagrada conocida como «mortificación corporal».

104. [93|dialogue] Impaciente por recibir los efectos purificadores de su propia agonía, Silas dijo una breve oración y acto seguido, agarrando un extremo de la cuerda, cerró los ojos y se azotó con ella por encima del hombro, notando que los nudos le golpeaban la espalda.

105. [93|dialogue] De hecho, la desconfianza de la Iglesia para con los que vivían en las «villas» rurales era tanta que el antiguo término para describir a los campesinos —«villanos», habitantes de las villas—, había pasado a ser sinónimo de malvado.

106. [93|descriptive] Cuando era un joven estudiante de astronomía, Langdon se sorprendió al saber que el planeta Venus trazaba un pentáculo perfecto en la Eclíptica cada ocho años.

107. [93|descriptive] Fache no tenía ninguna duda de que la expresión de su cara era auténtica, pero notaba que había algo más, como si un miedo distante se hubiera asomado a los ojos del americano.

108. [93|descriptive] El capitán miró el punto rojo de la pantalla por encima del hombro de Collet, que notaba perfectamente que su superior tramaba algo, aunque en realidad Fache estaba reprimiendo sus ganas de ir a ver qué hacía el sospechoso.

109. [93|descriptive] Al ver que Langdon estaba apabullado, Sophie empezó a dudar de si había hecho bien arrinconándolo ahí, en el servicio de caballeros.

110. [93|dialogue] Durante un fugaz instante, se preguntó si aquel misterioso visitante podría ser el enemigo contra quien tanto le habían prevenido, y si aquella noche tendría que cumplir las órdenes que llevaba todos aquellos años esperando poder ejecutar.

111. [93|dialogue] «¡Leonardo da Vinci!» «¡La Mona Lisa!» No tenía ni idea de por qué sus últimas palabras hacían referencia a aquella famosa pintura, pero sólo se le ocurría una posibilidad, y no era precisamente tranquilizadora.

112. [93|descriptive] Se creía que el Grial estaba en algún lugar indeterminado de Inglaterra, enterrado en una cámara oculta, bajo una de las muchas iglesias de la Orden del Temple, y que había estado ahí escondida al menos desde el año 1500.

113. [93|dialogue] Sé mi pastor y guíame por donde te dicte el corazón.» Cuando Aringarosa le describió la ocasión que se les había presentado, Silas tuvo claro que aquello no podía ser más que obra de Dios.

114. [93|descriptive] Los profesores de la universidad en la que estudiaba Sophie, cuando presentaban métodos informáticos de encriptación pensados para la transmisión segura de datos, siempre se acordaban de Simmerman y de Schneier, pero nunca mencionaban que había sido Leonardo el inventor de una de las formas más rudimentarias de encriptación, hacía siglos.

115. [93|descriptive] En una era sin teléfono ni correo electrónico, quien quería confiar una información a otra persona que viviera lejos no tenía más remedio que ponerla por escrito y confiarla a un mensajero, que era quien la hacía llegar a su destinatario.

116. [93|descriptive] Saunière le había hecho llegar el criptex directamente a Sophie, y aunque ella no supiera qué era lo que contenía ni qué debía hacer con él, no estaba segura de si implicar a un perfecto desconocido era lo más indicado.

117. [93|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 200 Teabing había tenido la polio de pequeño y llevaba hierros en las piernas y andaba con muletas, pero a Langdon, en su anterior visita, le había parecido tan vivaz y alegre que su enfermedad le había pasado casi desapercibida.

118. [93|descriptive] Sophie le expuso brevemente lo que Langdon le había contado esa noche; el Priorato de Sión, los Caballeros Templarios, los documentos del Dan Brown El código Da Vinci 208 Sangreal, y el Santo Grial, que muchos defendían que no era un cáliz...

119. [93|descriptive] Se aflojó la pajarita, se desabrochó el cuello almidonado y le pareció que era la primera vez en muchos años que podía respirar.

120. [93|dialogue] «Pero ¿qué es esto?» Ahí, en un rincón, había un equipo informático sofisticadísimo: dos torres CPU, un monitor de pantalla plana con altavoces, varios discos duros y una consola de audio multicanal que parecía disponer de su propio suministro de energía filtrada.

121. [93|poetic] Empezó por las garras que sostenían el sarcófago ascendió hasta llegar a Newton, se fijó en los libros científicos, pasó la vista sobre los ángeles que sostenían el pergamino matemático, se fijó en la pirámide y en el gigantesco orbe con sus constelaciones, y finalmente en el dosel cuajado de estrellas.

122. [93|dialogue] «¿Qué orbe debería estar aquí y no está?» Tocó el criptex que tenía en el bolsillo como si, de alguna manera, aquel trozo de mármol trabajado por Saunière pudiera darle la respuesta.

123. [93|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 393 104 La capilla de Rosslyn —llamada con frecuencia la Catedral de los Enigmas— se alza a poco más de diez kilómetros al sur de Edimburgo, en el mismo sitio en el que se había erigido un antiguo templo mitraico.

124. [93|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 16 Agarró la hebilla y se lo apretó un poco más, sintiendo que las púas se le hundían en la carne.

125. [93|narrative] Por la ventanilla de la derecha, en dirección sur, al otro lado del Sena y del Quai Voltaire, Langdon veía la espectacular fachada iluminada de la antigua estación de tren que ahora llevaba el nombre de Musée d’Orsay.

126. [93|narrative] Claro que la mayor vergüenza había sido el juicio mediático contra Robert Hanssen que, además de ser un destacado miembro del Opus y espía del FBI, había resultado ser un pervertido sexual que, según se demostró durante las vistas, había colocado cámaras ocultas en su propia habitación para que sus amigos le vieran manteniendo relaciones sexuales con su esposa.

127. [93|narrative] Apartándose a la criptógrafa de la mente, Fache se quedó un instante observando el caballero en miniatura que había sobre la mesa de Saunière y acto seguido se volvió para hablar con Collet.

128. [93|narrative] A lo lejos, la cotidiana retahila de camiones de reparto, la pesadilla de Dan Brown El código Da Vinci 74 la ciudad, avanzaban y se detenían en los semáforos, y sus luces parecían hacerle guiños burlones.

129. [93|narrative] Para cubrirse las espaldas, mandó a la mitad de sus hombres de vuelta al Louvre, mientras que a los demás les ordenó desplazarse hasta el único lugar de la ciudad donde Robert Langdon podía hallar un refugio seguro.

130. [93|narrative] Sophie pensó que sí, que estaban a punto de lograrlo, cuando giró el volante a la derecha y pasaron por delante del lujoso Hotel de Crillon, internándose en aquel lujoso barrio de calles arboladas donde se concentraban las sedes diplomáticas.

131. [93|narrative] Subieron por la ancha escalera de mármol travertino, y Aringarosa se fijó en las señales que indicaban centros de conferencias, aulas científicas y servicios de información turística.

132. [93|narrative] Cruzaron corriendo un vestíbulo lateral, en traron en un café abierto toda la noche y finalmente salieron por otra puerta a una calle tranquila, del otro lado de la estación.

133. [93|narrative] En aquellas cartas, el Papa aseguraba que había tenido una visión de Dios en la que le advertía de que los templarios eran unos herejes, culpables de rendir culto al demonio, de homosexualidad, de ultraje a la cruz, de sodomía y demás comportamientos blasfemos.

134. [93|narrative] Allí, medio oculto tras ellos, había un furgón blindado, idéntico al que había dejado salir del Banco de Depósitos de Zúrich hacía unas horas.

135. [93|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 271 71 Cuando el Hawker estabilizó su posición y apuntó el morro hacia Inglaterra, Langdon sostuvo con mucho cuidado la caja de palisandro que se había puesto sobre las piernas para protegerla durante el despegue.

136. [92|dialogue] «Fache hará lo que nadie más se atreverá a hacer.» El delicado arte de cajoler, de engatusar, había prácticamente desaparecido de las técnicas policiales, y para ponerlo en práctica hacía falta ser capaz de no inmutarse en situaciones de presión.

137. [92|descriptive] La única emoción que parecía manifestar el capitán aquella noche era una intensa determinación, como si esa detención fuera un asunto personal para él.

138. [92|dialogue] Fache necesita desesperadamente detener a alguien.» Hacía poco, el Consejo de Ministros y los medios de comunicación habían empezado a cuestionar de manera más abierta sus tácticas agresivas, sus encontronazos con algunas embajadas importantes y la desproporcionada partida del presupuesto que había destinado a nuevas tecnologías.

139. [92|dialogue] «Los vientos del cambio están en el aire.» Sabía que la tarea que tenía encomendada requería más maña que fuerza, y se dejó la pistola en el coche.

140. [92|poetic] Dan Brown El código Da Vinci 71 16 Sophie se preguntaba cuánto tiempo tardaría Fache en darse cuenta de que aún no había salido del museo.

141. [92|poetic] Había sido ella la que se había dado cuenta de que los números correspondían a la Secuencia de Fibonacci y sin duda, con un poco más de tiempo, también habría llegado a descifrar el resto del mensaje sin su ayuda.

142. [92|dialogue] «Una llave maestra incopiable con sistema láser.» En vez de guardas que encajaban en una cerradura, la compleja serie de marcas perforadas por un rayo láser era examinada por un lector óptico.

143. [92|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 134 —Me lo supongo —añadió ella sonriéndole un segundo, antes de abandonar el Arco de Triunfo y enfilar hacia el norte, alejándose del centro de la ciudad.

144. [92|dialogue] «¡La gente necesita que la Iglesia les aporte estructura y orden —insistía Aringarosa—, y no palmaditas en la espalda e indulgencia!» Aquella noche, hacía meses, mientras se alejaba del aeropuerto, Aringarosa había constatado con sorpresa que no estaban conduciéndole en dirección a la Ciudad del Vaticano, sino hacia el este, por una carretera sinuosa.

145. [92|descriptive] La mejor conocida era la de los masones, y en ellas sus miembros ascendían a niveles más altos si demostraban que eran capaces de guardar un secreto, lo que lograban mediante una serie de rituales y pruebas de mérito que duraban años.

146. [92|dialogue] «Muchos han comerciado con ilusiones Dan Brown El código Da Vinci 210 Y falsos milagros, engañando a la estúpida multitud.» LEONARDO DA VINCI —Y aquí tiene otra —insistió Teabing señalando la solapa.

147. [92|dialogue] Además, a nadie le hace falta saber mucho de simbología para entender que Blancanieves —una princesa que cayó en desgracia tras darle un bocado a una manzana envenenada— representa una clara alusión a la caída de Eva en el Jardín del Edén.

148. [92|dialogue] «La verdad sobre mi familia.» A pesar de que Langdon estaba seguro de que la clave no tenía nada que ver con su pasado, Sophie no dejaba de sentir que en aquel misterio había entrelazado algo profundamente personal, como si ese cilindro, fabricado por las manos de su Dan Brown El código Da Vinci 267 abuelo, intentara hablar con ella, poner el punto final al vacío que la había rodeado durante todos aquellos años.

149. [92|poetic] En otro tiempo epicentro de todas las actividades de los templarios y el Priorato en el Reino Unido, la iglesia del Temple había recibido aquel nombre en honor al templo de Salomón, igual que los Caballeros Templarios habían tomado de él el suyo, además de los documentos del Sangreal que les habían dado tanta influencia en Roma.

150. [92|dialogue] «¡Deposité en usted todas mis esperanzas!» Rémy intentó levantar los puños apretados para hacer sonar la bocina, pero sólo consiguió resbalarse hacia un lado y quedar medio doblado al lado de El Maestro, con las manos aferradas a la garganta.

151. [92|dialogue] tantas cosas que aún no entendéis...» —Por favor —prosiguió Teabing—, creedme si os digo que nunca he tenido la más mínima intención de involucraros en esto.

152. [92|narrative] La primera reacción de Grouard fue de sorpresa al constatar que los sensores del cuadro no habían activado las alarmas, pero al momento cayó en la cuenta de que aún no habían reprogramado el sistema de seguridad aquella noche.

153. [92|narrative] Emitió un gruñido a modo de saludo y siguió al jesuíta hasta el vestíbulo del castillo: un gran espacio abierto con una poco inspirada decoración mezcla de estilo renacentista e imágenes Dan Brown El código Da Vinci 137 astronómicas.

154. [92|narrative] Pero al ver que la Santa Sede iba cerrando cada vez más el cerco, el Priorato sacó una noche los documentos de la iglesia de París donde los escondían y los llevó a unos barcos templarios anclados en La Rochelle.

155. [92|narrative] En cuestión de segundos, el coche avanzaba como una seda por la Allée de Longchamp, en dirección oeste, dejando atrás el Jardín de las delicias.

156. [92|narrative] Fache había aventurado todo tipo de explicaciones aquella noche para justificar el extraño comportamiento de Sophie, incluida la que decía que ella, en tanto que única nieta de Saunière, había convencido a su amante secreto para que lo matara y cobrar así la herencia.

157. [92|narrative] Nunca sabremos si han sido objeto de escuchas o si tenían a algún espía infiltrado, pero el caso es que alguien tuvo acceso a la organización y desveló la identidad de los cuatro miembros principales.

158. [92|narrative] Le habría gustado ir acompañado de la policía británica, pero las reticencias de Sophie sobre quién podía estar implicado en todo aquello habían desaconsejado cualquier contacto con las autoridades.

159. [92|narrative] Lo único que puedo confirmarles en este momento es que Fache ha detenido con éxito al responsable, y que el señor Langdon y la agente Neveu son inocentes y están a salvo.

160. [92|narrative] Esta se llama Boaz o pilar del Albañil, que como sabes en francés significa mafon, es decir, masón, y esta otra es la Jachin, el pilar del Aprendiz.

161. [92|narrative] Cuando llegó al cargo de Gran Maestre, uno de los empeños de Jacques Saunière había sido restituirle el honor perdido devolviéndolo a Francia y construyéndole un lugar de reposo digno de una reina.

162. [92|narrative] Sabía que al final de ese túnel se encontraba el monumento más misterioso de París, concebido y encargado en la década de 1980 por la esfinge en persona, Francois Mitterrand, un hombre del que se rumoreaba que se movía en círculos secretos, un hombre cuyo legado final a París había sido un lugar que Langdon había visitado hacía sólo unos días.

163. [91|descriptive] Goethe había definido la arquitectura como una forma de música congelada, y para sus críticos, la pirámide de Pei era como una uña arañando una pizarra.

164. [91|descriptive] Normalmente aquel espacio estaba siempre inundado de luz y de turistas, pero aquella noche se veía Dan Brown El código Da Vinci 23 oscuro y desierto, envuelto en una atmósfera de frialdad más propia de una cripta.

165. [91|dialogue] «Esta noche se ganará la batalla», pensó, aún sorprendido al pensar en lo impotente que se había sentido hacía sólo unos meses para enfrentarse a las manos que amenazaban con destruir su imperio.

166. [91|dialogue] «Tememos aquello que no entendemos», pensó Aringarosa, preguntándose si aquellos críticos tenían idea de cuántas vidas había hecho más plenas la Obra.

167. [91|poetic] Tan impresionados quedaron los antiguos al descubrir ese fenómeno, que Venus y su pentáculo se convirtieron en símbolos de perfección, de belleza y de las propiedades cíclicas del amor sexual.

168. [91|descriptive] El París Match había publicado hacía poco una tira cómica en la que Fache aparecía como Dan Brown El código Da Vinci 59 un perro policía intentando morder sin éxito a un delincuente americano, porque estaba atado con cadenas a la Embajada americana.

169. [91|dialogue] En una entrevista que le habían hecho para una revista especializada de los Estados Unidos, había comentado que el Cubismo no le gustaba nada, y que con el título de la obra maestra de Picasso, Las señoritas de Aviñón, podía formarse el anagrama «Niña, veo lerdas tiñosas».

170. [91|dialogue] Saint-Sulpice escondía sus secretos en otro lugar.» Volvió la cabeza a la derecha y alargó la vista hasta el ala sur del transepto, hacia el espacio vacío que quedaba más allá de la fila de bancos, y vio el objeto que le habían descrito sus víctimas.

171. [91|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 107 26 A pesar de su inmensa fama, el cuadro de la Mona Lisa tenía apenas ochenta centímetros, y era más pequeño que los carteles con su reproducción que vendían en la tienda del museo.

172. [91|descriptive] La universidad en Gran Bretaña había terminado unos días antes, y ella estaba impaciente por ver a su abuelo y explicarle todos los métodos de encriptación que estaba estudiando.

173. [91|dialogue] «Al menos yo nunca lo he visto.» Se giró e inspeccionó la sala con la vista, y al momento le llamó la atención un único objeto que parecía no estar en su sitio, la antigüedad preferida de su abuelo, un gran tapiz de Aubusson.

174. [91|dialogue] «A ver si escandalizamos al turista americano.» Volvió a mirar la llave y se preguntó qué iban a encontrarse en el número 24 de la Rué Haxo.

175. [91|descriptive] Para los estudiosos, la historia de los templarios era un mundo incierto donde hechos, leyendas y errores se confundían hasta tal punto que resultaba prácticamente imposible extraer algo de verdad de ellos.

176. [91|descriptive] Siempre había creído que el Santo Grial era el cáliz en el que Jesús había bebido durante la última cena y con el que, posteriormente, José de Arimatea había recogido la sangre que le brotaba del costado en el momento de la crucifixión.

177. [91|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 166 43 André Vernet —presidente de la sucursal parisina del Banco de Depósitos de Zúrich— vivía en el lujoso apartamento que había sobre el banco, en el mismo edificio.

178. [91|descriptive] Y lo que es más, que explicaba perfectamente Dan Brown El código Da Vinci 173 por qué los números desordenados del suelo del Louvre podían reordenarse para formar la famosa secuencia.

179. [91|dialogue] Los buscadores del Grial, perfectos conocedores de la tradición de juegos de palabras y dobles sentidos del Priorato, habían llegado a la conclusión de que la clave de bóveda debía ser, literalmente eso, una clave de bóveda —una cuña arquitectónica—, una piedra con inscripciones codificadas insertada en el arco de alguna iglesia.

180. [91|poetic] Mucha gente da por sentado, erróneamente, que el símbolo masculino nace de la combinación de un escudo y una lanza, y que el femenino representa un espejo que refleja la belleza.

181. [91|dialogue] Langdon le enseñó su reloj de Mickey Mouse y le dijo que Walt Disney había dedicado su plácida existencia a trabajar para transmitir la historia del Santo Grial a las futuras generaciones.

182. [91|dialogue] ¿Y de los que saben de los escándalos de la Iglesia y se preguntan quiénes son esos hombres que afirman tener la verdad sobre Cristo y aun así mienten y encubren los abusos sexuales a niños cometidos por sus propios sacerdotes?

183. [91|dialogue] ¿Qué pasa con esa gente, Robert, si las persuasivas pruebas científicas demuestran que la versión de la historia de Jesús que propone la Iglesia no es exacta, y que la mayor historia jamás contada es en realidad la mayor historia jamás inventada?

184. [91|dialogue] ¿Por qué?» Collet se preguntaba si tal vez aquella fuera la razón por la que Fache le había pedido que no hiciera nada.

185. [91|dialogue] «Las letras parecen vagamente semíticas —pensó Langdon—, pero no reconozco a qué idioma corresponden.» Detrás de él, un movimiento brusco llamó su atención.

186. [91|descriptive] La colección era bastante completa: un Ferrari negro, un brillante Rolls-Royce, un Aston Martín coupé antiguo y un Porsche 356 de colección.

187. [91|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 285 75 El reactor alquilado se encontraba sobrevolando las brillantes luces de Monaco cuando Aringarosa le colgó el teléfono a Fache por segunda vez.

188. [91|descriptive] Pero si la contraseña que habían introducido era incorrecta, la fuerza extema que aplicaría Sophie a los extremos iría a parar a un mecanismo interior que ejercería presión sobre el tubo de cristal, llegando a romperlo si se apretaba con demasiada fuerza.

189. [91|descriptive] Ahora, al volver sobre ellas, lo hacía despacio y concentrándose, con la esperanza de encontrar al fin algún significado más ahora que estaba en tierra.

190. [91|poetic] Dan Brown El código Da Vinci 319 Como la quemazón le recorría ya todos los músculos del cuerpo, apretó más los párpados, porque no quería que la imagen final de su existencia fuera la de su asesino.

191. [91|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 330 87 La chimenea de la sala ya estaba apagada, pero Collet, en el Chateau Villette, caminaba igualmente de un lado a otro frente a ella, mientras leía los faxes que le había enviado la Interpol.

192. [91|dialogue] Pulsó sobre la palabra «Pope» y apareció la frase completa: «El entierro de sir Isaac Newton, al que asistieron reyes y nobles, fue presidido por Alexander Pope, amigo y colega, que le dedicó unas palabras de elogio antes de echar un puñado de tierra sobre el ataúd.» Langdon miró a Sophie.

193. [91|dialogue] «¿Estaba soñando?» Se sentó sobre el colchón de paja y se quedó en silencio, escuchando los latidos de la residencia, la quietud rota solamente por los débiles murmullos de alguien que rezaba en voz alta en una celda que estaba por debajo de la suya.

194. [91|descriptive] Se componía de un inmenso sarcófago de mármol negro sobre el que reposaba la escultura reclinada de sir Isaac Newton, que lo representaba ataviado con ropas clásicas, apoyado con orgullo junto a una pila con algunos de sus libros: Divinidad, Cronología, Óptica y Philosophiae Naturales Principia Mahematica.

195. [91|dialogue] «El orbe que en su tumba estar debiera / buscad, os hablará de muchas cosas, / De carne rosa y vientre fecundado.» El gran orbe que sobresalía de la pirámide estaba labrado con bajorrelieves que representaban todo tipo de cuerpos celestes, constelaciones, signos del zodíaco, cometas, estrellas y planetas.

196. [91|descriptive] Si había alguna caja en el mundo que fuera única e irrepetible, era aquella, hecha expresamente para guardar la clave del Priorato.

197. [91|dialogue] Los sénéchaux habían sido tradicionalmente hombres —los guardianes—, pero sin embargo las mujeres gozaban de un estatus superior y podían ascender al puesto más alto desde casi cualquier rango.

198. [91|narrative] Langdon se quedó quieto un momento, mientras veía alejarse las luces traseras del coche, y pensó que le sería fácil cambiar de opinión, irse de allí, coger un taxi y volverse a la cama.

199. [91|narrative] La filosofía tradicionalista del Opus Dei arraigó en un principio en la España prefranquista, pero la publicación en 1934 de Camino, el libro espiritual de Josemaría Escrivá, consistente en 999 máximas de meditación para hacer la Obra de Dios en esta vida, propagó el mensaje de aquel sacerdote por todo el mundo.

200. [91|narrative] Con un deslumbrante diseño geométrico conseguido a base de losanges de roble, el pavimento producía un efímero efecto óptico: una red multidimensional que daba a quienes recorrían la galería la sensación de estar flotando sobre una superficie que cambiaba a cada paso.

201. [91|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 121 A través de la penumbra rojiza, vio que la mujer había arrancado el cuadro de los cables que lo sujetaban y lo había apoyado en el suelo, delante de ella.

202. [91|narrative] El lienzo se arqueó por el centro, y las imágenes de la Virgen María, el Niño Jesús y San Juan Bautista empezaron a distorsionarse.

203. [91|narrative] Bastante más allá, a su derecha, en el andén tres, la locomotora ya ronroneaba y silbaba preparándose para arrancar, pero Sophie cogió a Langdon del brazo y empezó a guiarlo justo en dirección contraria.

204. [91|narrative] Las claves de bóveda, en tanto que técnicas para la construcción de arcos, habían sido uno de los secretos mejor guardados de los gremios de canteros y albañiles.

205. [91|narrative] Dotado de dos lagos rectangulares y de unos jardines diseñados por Le Nôtre, el Château Villete era, como su nombre indicaba, algo más que una mansión.

206. [91|narrative] El mayordomo les guió por un lujoso vestíbulo de mármol hasta una sala decorada con un gusto exquisito y tenuemente iluminada con lámparas victorianas de pantallas rematadas en borlas.

207. [91|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 209 55 Sentada en el diván, junto a Langdon, Sophie se tomó el té y una galleta, y notó los efectos reparadores de la cafeína y el azúcar.

208. [91|narrative] Los cristianos y los paganos habían empezado a guerrear, y el conflicto llegó a tal extremo que amenazaba con partir el imperio en dos.

209. [91|narrative] Mientras se alejaba del banco, cayó en la cuenta de que se le había olvidado preguntar quién les había dado el chivatazo.

210. [91|narrative] Es mas, que Jesús fuera un hombre casado es mucho más lógico Lo que es raro es la visión bíblica que tenemos de él como soltero.

211. [91|narrative] Si Jesús no hubiera estado casado, al menos alguno de los evangelios lo habría mencionado o habría ofrecido alguna explicación a aquella soltería excepcional.

212. [91|narrative] Algunos compañeros de trabajo, recelosos, los habían acusado públicamente de llevar cilicios debajo de los trajes, cosa que había resultado ser falsa.

213. [91|narrative] Consagrada el 10 de febrero de 1185 por Heraclio, patriarca de Jerusalén, la iglesia del Temple había sobrevivido a ocho siglos de inestabilidad política, al Gran Incendio de Londres y a la Primera Guerra Mundial, pero las bombas incendiarias de la Luftwaffe, en 1940, la habían dañado seriamente.

214. [91|narrative] Créeme, me gustaría mucho más que la clave me la entregaras tú, que eres un hombre de Dios, y no él, que es un criminal, pero es que tengo que encargarme de él.

215. [90|dialogue] Fuera, la ciudad se iba replegando lentamente —vendedores callejeros que arrastraban carritos con almendras garrapiñadas, camareros que metían bolsas de basura en los contenedores, un par de amantes noctámbulos abrazados para protegerse de la brisa impregnada de jazmín.

216. [90|dialogue] «Es posible que las conexiones sean invisibles —decía a menudo en sus clases de simbología de Harvard—, pero siempre están ahí, enterradas justo debajo de la superficie.» —Supongo —respondió Langdon—, que en la Universidad Americana de París les han dicho dónde me alojaba.

217. [90|dialogue] «¿Tengo que llamar?» Se preguntó si alguno de los prestigiosos egiptólogos de Harvard se habrían plantado alguna vez frente a una pirámide y habrían llamado con los nudillos, esperando una respuesta.

218. [90|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 22 4 El capitán Bezu Fache tenía el aspecto de un buey iracundo, con los hombros echados hacia atrás y la barbilla enterrada en el pecho.

219. [90|poetic] A diferencia de las rubias desamparadas y tontitas que adornaban los dormitorios de los estudiantes de Harvard, aquella mujer tenía una belleza sana, se veía auténtica e irradiaba una increíble sensación de confianza en sí misma.

220. [90|descriptive] La falta de ornamentación hacía que el interior pareciera más espacioso, y cuando Silas alzó la mirada para contemplar el techo apuntado con sus nervaduras, se imaginó que estaba dentro del casco de un barco puesto del revés.

221. [90|dialogue] «Dios mío, te ofrezco esta obra que hago hoy...» Encorvada en la penumbra que proyectaba el balcón del coro, por encima del altar, sor Sandrine contemplaba en silencio a través de la balaustrada al religioso arrodillado, solo.

222. [90|descriptive] Langdon no parecía demasiado convencido, como si su propia curiosidad académica amenazara con imponerse a su sentido común y con arrojarlo de lleno en los brazos de Fache.

223. [90|descriptive] El indicador metálico que se veía hoy era un recuerdo al primer meridiano del mundo, y aunque Greenwich le había arrebatado aquel honor en 1888, la Línea Rosa original aún era visible en la Ciudad Luz.

224. [90|poetic] Eran muchos los que aseguraban que su pasión nacía de algo mucho más profundo: un mensaje oculto entre las Dan Brown El código Da Vinci 108 capas de pintura.

225. [90|descriptive] La puerta aún estaba a unos veinte metros de él, y empezó a retroceder despacio, sin dejar de apuntar al hombre que seguía en el suelo.

226. [90|descriptive] La forma de cruz de la empuñadura implicaba que la llave pertenecía a algún tipo de organización cristiana, pero Sophie sabía que en las iglesias no se usaba ese tipo de sistemas electrónicos.

227. [90|descriptive] Aquel acceso tenía casi dos kilómetros, y hasta que llevaba recorrida la mitad no empezó a entrever la casa entre los árboles: un enorme castillo de piedra acurrucado junto a un bosque, a los pies de una colina.

228. [90|descriptive] La empuñadura no formaba la cruz latina característica del cristianismo, más larga que ancha, sino la llamada griega, en la que los cuatro brazos tenían la misma longitud, y que precedía a la cristiana en nada menos que mil quinientos años.

229. [90|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 145 Nadie estaba seguro de si los templarios habían sobornado al Vaticano o si la Iglesia, simplemente, había intentado comprar su silencio, pero el caso es que el papa Inocencio II dictó una insólita bula papal por la que se concedía a los caballeros un poder ilimitado y se los declaraba «una ley en sí mismos», un ejército autónomo, independiente de cualquier interferencia de reyes o clérigos, de cualquier forma de poder político o religioso.

230. [90|poetic] Acostumbrado a que le despertaran para atender a clientes llegados de cualquier parte del mundo, Vernet seguía la mismas pautas de sueño que los guerreros massai: la tribu africana famosa por su capacidad para pasar del sueño más profundo a un estado de belicosa alerta en cuestión de segundos.

231. [90|dialogue] Por eso, la rosa era un símbolo que representaba al Grial en muchos niveles —secretismo, feminidad, guía— , el cáliz femenino y la estrella que servía de guía para alcanzar la verdad secreta.

232. [90|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 199 52 El Château Villete, que ocupaba una extensión de setenta y cuatro hectáreas, estaba situado a veinticinco minutos al noroeste de París, cerca de Versalles.

233. [90|descriptive] Al proclamar oficialmente a Jesús como Hijo de Dios, Constantino lo convirtió en una divinidad que existía más allá del alcance del mundo humano, en una entidad cuyo poder era incuestionable.

234. [90|dialogue] En ellos está contenido lo que se conoce como «Documentos Puristas», miles de páginas de papeles anteriores a la época de Constantino, no manipulados, escritos por los primeros seguidores de Jesús, que lo reverenciaban absolutamente en tanto que maestro y profeta humano.

235. [90|descriptive] Acabamos de terminar un milenio, y con él ha concluido la era astrológica de Piscis, que ha durado dos mil años y que representa el pez, que también es el símbolo de Jesús.

236. [90|descriptive] El agente le señaló un repecho y allí, aparcado tras unos arbustos, casi fuera del alcance de la vista, había un Audi negro con una matrícula que indicaba que se trataba de un coche alquilado.

237. [90|descriptive] Sophie no tenía ni idea de quién podía ser, pero de pronto recordó las sospechas de Teabing de que la Iglesia estaba detrás de todo aquello y su respeto por él ganó varios puntos más.

238. [90|dialogue] «¿Hay una cripta en Fleet Stret?» Hasta el momento, Teabing se hacía el interesante con el paradero de esa «tumba del caballero» que, según el poema, les proporcionaría la contraseña que abría el criptex más pequeño.

239. [90|dialogue] «También puede ser —se le ocurrió a Sophie— que lo viera el año pasado en la televisión en el Vaticano.» —Al señor Wren no lo conozco —declaró el monaguillo.

240. [90|descriptive] Hacía poco más de un año, era simplemente un mayordomo de cincuenta y cinco años que vivía encerrado entre las cuatro paredes del Chateau Villete, siempre a punto para satisfacer los caprichos de sir Leigh Teabing, ese lisiado insoportable.

241. [90|dialogue] COLBERT SOSTAQUE —Presidente del Consejo Constitucional JEAN CHAFÉE —Conservador del Museo Jeu de Pomme EDOUARD DESROCHERS —Archivero jefe de la Biblioteca Mitterrand JACQUES SAUNIÈRE —Conservador del Museo del Louvre MICHEL BRETÓN —Jefe de la DAS (Servicios secretos franceses) El agente señaló la pantalla.

242. [90|descriptive] Ante ellos, el ancho corredor del Dan Brown El código Da Vinci 361 transepto norte se abría como un cañón profundo flanqueado por acantilados de vidrieras.

243. [90|descriptive] Había supuesto que estarían más a salvo en un sitio tan frecuentado por los turistas, pero sus recuerdos de hordas paseando en el interior de un templo muy iluminado correspondían al momento álgido de la temporada veraniega, y aquella era una mañana lluviosa de abril.

244. [90|descriptive] CERRADO POR OBRAS DE RENOVACIÓN CÁMARA DE LA PÍXIDE CAPILLA DE LA SANTA FE SALA CAPITULAR El largo pasillo desierto que empezaba detrás del cordón estaba lleno de andamiOs y lonas protectoras.

245. [90|descriptive] Langdon tenía la sensación de que aquella historia todavía tenía muchos puntos por aclarar, pero se daba cuenta de que no le correspondía a él oírlos.

246. [90|narrative] Sin dejar de caminar, Langdon se fijó en la pirámide menos conocida del Louvre: la Pyramide Inversée, una enorme claraboya invertida que colgaba del techo como una estalactita en la sección contigua del sótano.

247. [90|narrative] En la actualidad, son pocos los que saben que el hecho de organizar los Juegos Olímpicos cada cuatro años sigue debiéndose a los medios ciclos de Venus.

248. [90|narrative] Tras encontrar aquellas crípticas frases de Saunière en el suelo, había enviado un montón de fotos de la escena del crimen al Departamento de Criptografía con la esperanza de que alguien fuera capaz de explicarle qué intentaba decirles el conservador del museo.

249. [90|narrative] A Sophie se le ocurrió que tal vez tuviera una enfermedad terminal y había decidido recurrir a cualquier truco para lograr que ella fuera a verlo por última vez.

250. [90|narrative] La extraña escena que Leonardo había pintado incluía una Virgen María en una postura muy forzada sentada sobre un peligroso risco con el Niño Jesús, San Juan Bautista y el ángel Uriel.

251. [90|narrative] Asomando la cabeza por debajo del cuadro, vio que el guardia seguía intentando desesperadamente comunicarse con alguien a través del walkie-talkie y retrocediendo hacia la puerta, con el arma aún apuntando a Langdon.

252. [90|narrative] Si llamas a la embajada ahora, te dirán que no empeores las cosas y te entregues a Fache, y te prometerán, eso sí, usar los canales diplomáticos a su alcance para velar porque tengas un juicio justo.

253. [90|narrative] Se levantó la manga de la chaqueta y consultó la hora en su reloj, un reloj de niño con el ratón Micky dibujado en la esfera, que sus padres le habían regalado cuando cumplió diez años.

254. [90|narrative] Durante sus años en Jerusalén, el Priorato tuvo conocimiento de una serie de documentos enterrados debajo de las ruinas del templo de Herodes, construido a su vez sobre otras más antiguas, las del templo del rey Salomón.

255. [90|narrative] Hoy en día los historiadores sospechan que, desde su Dan Brown El código Da Vinci 154 llegada a Europa procedente de Jerusalén, el Grial había cambiado de sitio en al menos seis ocasiones.

256. [90|narrative] Y también se decía que las radiografías realizadas a La Mona Lisa revelaban que, originalmente, Leonardo la había pintado con un col gante de lapislázuli de la diosa Isis, detalle que más tarde decidió eliminar pintando otra cosa encima.

257. [90|narrative] Instalaciones como aquélla generaban controversia entre la comunidad artística, pues proporcionaban un escondrijo seguro para los ladrones de obras de arte, que podían ocultarlas durante años si hacía falta, hasta que las cosas se calmaran.

258. [90|narrative] Y aunque no lo fuera, si se Dan Brown El código Da Vinci 194 cruzaban con algún otro coche, llamarían mucho la atención.

259. [90|narrative] Eligieron la opulenta sala de la mansión y empezó a contar su versión ante las cámaras, admitiendo su escepticismo inicial al tener conocimiento de la historia alternativa del Santo Grial, y describiendo a continuación que años de investigaciones le habían convencido de la verdad de aquella teoría.

260. [90|narrative] En el suelo del salón encontraron un impacto de bala, señales de que se había producido un forcejeo, un poco de sangre, un curioso cinturón con púas y un rollo de cinta aislante.

261. [90|narrative] Bill Gates, el alumno que abandonó los estudios universitarios, volvía como hijo pródigo para donar a la institución una de sus más preciadas adquisiciones: dieciocho folios de papel que había comprado en una subasta de piezas pertenecientes a la Armand Hammer Estáte.

262. [90|narrative] Notó el peso del criptex en el bolsillo y miró a Langdon y a Teabing, que procedían despacio e iban apenas por el tercer caballero, sin mucho éxito, a juzgar por su expresión.

263. [90|narrative] El monaguillo gruñó, irritado, al darse cuenta de que se le había olvidado echar el cerrojo cuando dejó pasar a los otros.

264. [90|narrative] Esta noche he cometido errores de juicio, y si a causa de ellos muere un profesor americano y una criptóloga de Dan Brown El código Da Vinci 335 la Policía Judicial, será el fin de mi carrera.

265. [90|narrative] A pesar de ello, a Robert Langdon en aquel momento no le interesaba la antigua historia de la abadía, exceptuando un hecho muy concreto: el funeral del caballero británico Isaac Newton.

266. [89|descriptive] Detrás de él, hacia el oeste, sabía que el antiguo obelisco de Ramsés se elevaba por encima de los árboles y señalaba el punto donde se encontraba el Musée du Jeu de Paume.

267. [89|dialogue] Perdona a los que te han ofendido.» Al mirar las torres de piedra de Saint-Sulpice, Silas luchó contra una fuerza que conocía muy bien y que a menudo arrastraba su mente hasta el pasado y lo encerraba de nuevo en la cárcel que había sido su mundo durante su juventud.

268. [89|descriptive] Su extraño aspecto lo convertía en marginado entre los marginados, y no le quedó otro remedio que instalarse en el sótano de una fábrica abandonada y alimentarse a base de fruta que robaba y pescado crudo que cogía en el muelle.

269. [89|descriptive] Desgraciadamente, a juzgar por la expresión de desconcierto del americano, éste no tenía más idea que ella de los motivos de su abuelo para reunirlos de aquel modo.

270. [89|descriptive] Collet seguía mirando perplejo la pantalla, donde el punto rojo seguía parpadeando en el alféizar hasta que de repente hizo algo totalmente inesperado y salió del perímetro del edificio.

271. [89|descriptive] Recurrir a los números de Fibonacci ha sido otra señal de advertencia que mi abuelo ha querido hacerme llegar, como lo de imitar con su cuerpo la forma de mi obra de arte favorita, o lo de dibujarse el pentáculo en la piel.

272. [89|poetic] Recordó la primera vez que visitó la Gran Galería, siendo niña, y se dio cuenta al momento de que si su abuelo hubiera tenido un secreto que revelarle, había pocos lugares en la Tierra más adecuados para hacerlo que la Mona Lisa de Leonardo.

273. [89|dialogue] Desde que había llegado al Louvre, la Mona Lisa —o La Gioconda, como también se la conocía— había sido robada en dos ocasiones, la última en 1911, cuando desapareció de la «salle impénetrable» del Louvre, el Salón Carré.

274. [89|descriptive] Aunque apenas había vuelto a pensar en ella durante todos aquellos años, su experiencia profesional con los servicios secretos le había familiarizado mucho con temas de seguridad, por lo que la peculiar forma de aquella llave ya no le resultaba tan desconcertante.

275. [89|dialogue] Sirviéndose de una preocupante marea de apoyo, que le brindaban los miembros más progresistas del Colegio de Cardenales, ahora Dan Brown El código Da Vinci 136 el Papa declaraba que su misión consistía en «rejuvenecer la doctrina vaticana y llevar al catolicismo al tercer milenio».

276. [89|descriptive] Las fotografías realizadas con reflectografía de infrarrojos y rayosX apuntaban a que aquel falso pintor, mientras coloreaba el boceto de Leonardo, había efectuado sospechosas modificaciones en la composición, como intentando subvertir las verdaderas intenciones del maestro.

277. [89|descriptive] Aringarosa intentó ver quién le había hablado, pero la luz era demasiado tenue, mucho más que en su primera visita, en la que todo estaba perfectamente iluminado.

278. [89|descriptive] Sophie lo miró un instante, y le asaltó la duda de si aquel número no estaría tal vez en las innumerables cartas y paquetes que su abuelo le había ido enviando a lo largo de aquellos diez años y que ella nunca había abierto.

279. [89|dialogue] Era posible que el término «criptex» fuera una invención de su abuelo, y en cualquier caso era muy adecuado para referirse a un objeto que recurría a la ciencia de la criptología para proteger una información escrita en el rollo de papel que contenía, llamado codex.

280. [89|dialogue] Así que no se aleje mucho de su teléfono.» Ahora que Aringarosa se daba cuenta de que su aparato podía no haber estado operativo, empezó a temer lo que El Maestro pudiera estar pensando si le había llamado con insistencia sin obtener respuesta.

281. [89|dialogue] «Descendientes de Jesús que han sobrevivido hasta nuestra época.» La voz de su abuelo volvió a susurrarle al oído: «Princesa, debo contarte la verdad sobre tu familia.» Un escalofrío le atravesó la carne.

282. [89|descriptive] Y la misión de Collet Dan Brown El código Da Vinci 246 era simplemente la de retener la pieza hasta que el jefe apareciera por allí para cobrársela.

283. [89|dialogue] «Sin prisas.» Después de haber pasado más de diez años buscando esa clave, quería saborear todas las milésimas de segundo del momento.

284. [89|descriptive] Levantó la tapa y, en vez de fijarse en los discos con letras del criptex, se concentró en el pequeño agujero que había en el reverso.

285. [89|dialogue] «Pues no sé si vamos a llegar a alguna parte con estas cuatro pistas inconexas.» Atravesó el lujoso pasillo y entró en el enorme estudio-salón de baile, donde el jefe de la brigada científica se entretenía buscando huellas con ayuda de la brocha.

286. [89|dialogue] En vez de permitírselo, le diré que viajo con una artista francesa muy famosa a la que no interesa que se divulgue su estancia en Inglaterra —por el acoso de la prensa, ya sabéis—, y le ofreceré esta generosa propina a cambio de su discreción.

287. [89|descriptive] Aunque el diseño del altar se parecía al de las capillas cristianas lineales, el mobiliario era tosco y frío, sin atisbo alguno de la ornamentación habitual.

288. [89|dialogue] Además —añadió con un tono más severo—, debo añadir que si el señor Teabing presenta algún cargo contra mí, me veré obligado a...

289. [89|poetic] Ojalá me dieran un chelín cada vez que realizo indagaciones sobre términos como la rosa, María Magdalena, el Sangreal, los merovingios, el Priorato de Sión, etcétera, etcétera, etcétera.

290. [89|dialogue] «Les saco una gran ventaja.» Como llevaba meses escuchando las conversaciones de Saunière, había oído al Gran Maestre mencionar a aquel famoso caballero en algunas ocasiones, y siempre en términos casi tan elogiosos como los que empleaba para referirse a Leonardo da Vinci.

291. [89|descriptive] Seguía lloviendo y, al saltar el pequeño rellano que lo separaba de la lluvia, Silas no vio al agente que venía desde la otra Dan Brown El código Da Vinci 359 dirección hasta que ya era demasiado tarde.

292. [89|descriptive] Realizada siguiendo el mismo estilo de las grandes catedrales de Amiens, Chartres y Canterbury, la abadía de Westminster no está considerada ni catedral ni iglesia parroquial.

293. [89|dialogue] Hasta el momento, Jacques Saunière había demostrado ser un codificador meticuloso, cosa que llevaba a Langdon a creer que su contraseña final —las cinco letras que revelaban el secreto mejor guardado del Priorato— resultaría estar no sólo en consonancia con el simbolismo anterior, sino ser de una claridad absoluta.

294. [89|descriptive] La Sala Dan Brown El código Da Vinci 369 Capitular era una especie de estructura satélite, un anexo exento al final de un largo pasillo, ideal para asegurar la privacidad de las deliberaciones del Parlamento que tenía ahí su sede.

295. [89|descriptive] No estaba seguro de si se trataba de la propia clave o de algún dato que conduciría hasta ella, pero con la policía pisándote los talones, tenía la sospecha de que aparecerías por mi casa.

296. [89|dialogue] ¿Cacheamos ese cuerpo deforme?» Teabing presentó a los guardias una solución mucho más sencilla, una tarjeta grabada en relieve que lo identificaba como Caballero del Reino.

297. [89|descriptive] Como una silueta provocativa que emergiera entre la niebla, en las ramas del manzano más antiguo de Gran Bretaña brotaban flores de cinco pétalos, brillantes como Venus.

298. [89|dialogue] «Me han utilizado.» La única manera de detener la terrible cadena de acontecimientos que él había contribuido a iniciar era confesárselo todo a Fache.

299. [89|narrative] Y aquella noche, a más de cinco mil kilómetros de casa, aquella fama había vuelto a precederle en la conferencia que había pronunciado.

300. [89|narrative] Se había enterado con horror de que a las numerarias se las obligaba a limpiar las estancias de los hombres cuando estos estaban en misa; ellas dormían sobre tablones de madera mientras que los hombres podían hacerlo en colchones de paja; además, a ellas se les exigía que se infligieran más castigos corporales, pues su responsabilidad en el pecado original pedía una mayor penitencia.

301. [89|narrative] Se rumoreaba que había invertido todos sus ahorros durante la época de la especulación tecnológica de hacía unos años, y que lo había perdido todo.

302. [89|narrative] Aquel mismo día se detuvo a gran número de caballeros de la orden, se les torturó y fueron quemados en la hoguera acusados de herejes.

303. [89|narrative] Langdon sacó el criptex de la chaqueta, se fue hasta el diván y deslizó la caja de palisandro por debajo, metiéndola bien para que no se viera.

304. [89|narrative] Con todo lo que me habéis contado, no se me ocurre cómo ha podido encontraros en mi casa, a menos que esté en contacto con la Policía Judicial o con el Banco de Depósitos de Zúrich.

305. [89|narrative] A petición de la policía gala, las fuerzas del orden de Kent habían solicitado al controlador del tráfico aéreo de Biggin Hill que se pusiera en contacto con el piloto para ordenarle que se dirigiera directamente a la terminal, y no al hangar de su cliente.

306. [89|narrative] Incluso en el caso de que Rémy y los demás supieran dónde se encontraba la tumba del caballero, seguirían necesitándolo para que les ayudara a descifrar la referencia al orbe.

307. [89|narrative] Desde que fue escenario de la coronación de Guillermo el Conquistador el día de Navidad de 1066, el deslumbrante santuario ha sido testigo de una interminable procesión de ceremonias reales y asuntos de Estado, desde la canonización de Eduardo el Confesor hasta la boda del príncipe Andrés con Sara Ferguson, pasando por los funerales de Enrique V, Isabel I y la princesa Diana.

308. [89|narrative] Para ocultar con éxito los micrófonos en algunos de los despachos mejor protegidos de París, el historiador se había inspirado en el caballo de Troya de los griegos.

309. [89|narrative] La compasión y la preocupación que el capitán había demostrado ante su llamada de auxilio la noche anterior le habían hecho imaginar un físico más en consonancia.

310. [88|descriptive] Era triste pensar que la última vez que la besó fue en un ruidoso aeropuerto de Roma hacía más de un año.

311. [88|descriptive] Langdon estaba de pie junto a él, entrecerrando los ojos para soportar la dureza de aquel foco, y tuvo que hacer un esfuerzo para convencerse de que había sido el propio conservador quien había dedicado los últimos minutos de su existencia a colocarse de aquel modo.

312. [88|descriptive] Si ignoraba el extraño muñeco con aspecto de robot que reproducía un caballero medieval y que parecía estar espiándolo desde un rincón de la mesa, Collet se sentía cómodo.

313. [88|dialogue] Curiosamente, aquel hecho coincidía en el tiempo con la supuesta transferencia de mil millones de dólares que la secta habría realizado a favor del Instituto Vaticano para las Obras Religiosas —vulgarmente conocido como Banca Vaticana—, para impedir su vergonzante bancarrota.

314. [88|dialogue] Aquella figura geométrica dibujada alrededor del cuerpo desnudo de un hombre —símbolo femenino de protección— completaba el mensaje que había querido dar Leonardo: la armonía entre lo masculino y lo femenino.

315. [88|descriptive] Collet aún no estaba enterado de las pruebas que habían llevado al capitán a tener aquella certeza sobre la culpabilidad del sospechoso, pero ni se le ocurría cuestionar el instinto de El Toro.

316. [88|descriptive] Su padre, borracho, era un fornido estibador que lo había detestado desde su nacimiento por ser albino y que siempre pegaba a su madre, a la Dan Brown El código Da Vinci 53 que culpaba del aspecto malsano y vergonzante de su hijo.

317. [88|descriptive] Miró un instante a Langdon, que estaba algo apartado, con el teléfono en la oreja, y seguía, al parecer, escuchando el mensaje de la Embajada americana.

318. [88|poetic] En esa basílica recibieron las aguas bautismales figuras como el marqués de Sade o Baudelaire, y en ella se casó Víctor Hugo.

319. [88|dialogue] NO VERDAD LACRA IGLESIAS —Sophie —prosiguió Langdon—, la tradición del Priorato de perpetuar el culto a la diosa se basa en la creencia de que, en los primeros tiempos del cristianismo, es decir, durante los albores de la Iglesia, sus representantes más poderosos «engañaron» al mundo, no le dijeron la verdad, y propagaron mentiras que devaluaron lo femenino y decantaron la balanza a favor de lo masculino.

320. [88|descriptive] La base, ancha y trabajada, tenía forma de cruz y llevaba grabada el sello que no había visto desde que tenía nueve años: la flor de lis con las iniciales P.

321. [88|dialogue] La revista Architectural Digest había afirmado que el edificio era «un faro radiante de catolicismo perfectamente integrado en su entorno de modernidad», y últimamente el Vaticano parecía mostrar atracción hacia todo aquello que incluyera la palabra «moderno» Aringarosa no pudo declinar aquella invitación, aunque acudió con reticencias.

322. [88|descriptive] El pasillo de la última planta era ancho, lujosamente amueblado y discurría sólo en una dirección, hacia unas enormes puertas de roble con una placa metálica.

323. [88|dialogue] «Setenta dólares a la basura.» Hasta que el vehículo llevaba un rato avanzando a un ritmo monótono por la Rué de Clichy, rumbo al norte, Langdon no tuvo la sensación real de haber escapado.

324. [88|descriptive] Aquel saludo bilingüe era el último ardid europeo en lo que a hospitalidad se refería; no daba nada por supuesto y dejaba la puerta abierta al interlocutor para responder en el idioma con el que se sintiera más cómodo.

325. [88|dialogue] Sophie pareció incomodarse al oír aquello, y Langdon se acordó de lo que le había contado sobre las búsquedas del tesoro que le organizaba su abuelo —preuves de mérite.

326. [88|dialogue] que he cogido el dinero y me he fugado.» Dan Brown El código Da Vinci 193 51 Aunque sólo iban a sesenta kilómetros por hora, el parachoques medio suelto rozaba el asfalto de aquella carretera secundaria, haciendo un ruido infernal y levantando chispas a su paso.

327. [88|descriptive] El único faro delantero que funcionaba había perdido la alineación en el choque contra el árbol y lo que hacía era alumbrar el bosque que se extendía junto a la autopista.

328. [88|descriptive] Ya se habían alejado unos kilómetros, y mientras Langdon observaba la cascada de chispas que subía por el parabrisas, no estaba muy convencido de que aquello no fuera peligroso.

329. [88|descriptive] Sir Leigh Teabing parecía estar feliz mientras caminaba de un lado a otro, frente a la chimenea, produciendo un chirrido metálico con los hierros que llevaba en las piernas.

330. [88|descriptive] Iluminado por tres lámparas de araña, el vasto suelo embaldosado estaba salpicado aquí y allá de mesas de trabajo ocultas tras montañas de libros, objetos artísticos, artefactos y una sorprendente variedad de aparatos electrónicos: ordenadores, proyectores, microscopios, fotocopiadoras y escáneres.

331. [88|dialogue] «El Yin y el Yang.» —Y si vamos ya a matices más sutiles —añadió Teabing—, vea que Jesús y su esposa aparecen unidos por la cadera e inclinados en direcciones opuestas, como si quisieran crear claramente un espacio negativo entre ellos.

332. [88|dialogue] «Quiere atribuirse el mérito de la detención.» Después de hacer que la foto del americano apareciera en todos los canales de televisión, Fache quería asegurarse de que la suya tuviera al menos el mismo protagonismo.

333. [88|dialogue] Y aún peor, pensó Collet, si el americano fuera inocente, aquello explicaría una de las mayores contradicciones de aquel caso: ¿Por qué Sophie Neveu, nieta de la víctima, había ayudado a escapar al supuesto asesino?

334. [88|descriptive] Les hizo una seña y abrió la enorme puerta de chapa ondulada, dejando a la vista el elegante jet blanco que había dentro.

335. [88|dialogue] Los dieciocho folios —conocidos posteriormente como El Códice Leicester, por su famoso propietario, el conde de Leicester— eran todo lo que quedaba de uno de los cuadernos más fascinantes de Leonardo, que contenía ensayos y dibujos en los que se exponían las avanzadas teorías de su autor en materias como la astronomía, la geología, la arqueología y la hidrología.

336. [88|poetic] Teabing seguía en la parte trasera del avión, y Langdon decidió aprovechar aquel paréntesis a solas con Sophie para decirle algo que hacía tiempo le rondaba por la cabeza.

337. [88|dialogue] «Vernet está metido en todo esto.» Su cabeza le decía que debía llamar a Fache, pero su corazón sabía que aquel afortunado hallazgo podía suponer su momento de gloria.

338. [88|descriptive] Su limusina Jaguar fabricada especialmente para él y que tenía aparcada en el hangar debía tener el depósito de gasolina lleno, estar inmaculada y con un ejemplar del día del Times en el asiento trasero.

339. [88|dialogue] «Pronto seré un hombre ocioso.» Rebuscó en el mueble y encontró un sacacorchos clásico y levantó la cuchilla que servía para cortar los precintos.

340. [88|poetic] Además, se enteró de que Langdon y Sophie habían tenido tiempo de guardar algo en la caja fuerte de Teabing, una especie de estuche de madera.

341. [88|poetic] El hecho de que a Teabing ya llevaran mucho tiempo siguiéndole la pista debería hacerle sentir menos culpable, pero no era así.

342. [88|descriptive] En ese caso, la precaución era seguramente excesiva; incluso en el caso de que la bibliotecaria viera todo el poema, identificara la tumba del caballero y supiera qué esfera era la que faltaba, la información no le serviría de nada si no tenía el criptex en su poder.

343. [88|descriptive] Las palabras clave, con su contexto, le bastaron para hacerle recordar que Parsifal, la ópera de Wagner, era un homenaje a María Magdalena y al linaje de Jesucristo, homenaje que se explica a través de la historia de un caballero que va en busca de la verdad.

344. [88|descriptive] El único vínculo entre los planetas y el Grial que se le ocurría era el pentáculo de Venus, y ya había probado a escribir el nombre del planeta, como contraseña, cuando iban de camino hacia la iglesia del Temple.

345. [88|descriptive] Te unirás a las Dan Brown El código Da Vinci 374 filas de los grandes hombres a los que admiras, Leonardo, Botticelli, Newton; todos ellos se sentirían orgullosos de estar en tu piel en este momento.

346. [88|descriptive] Con el panel divisorio levantado, sir Leigh había podido telefonear tranquilamente a Silas, que estaba sólo unos metros más allá, y usar aquel acento francés falso que adoptaba para hacer el papel de Maestro, ordenándole que se fuera directo al centro del Opus Dei.

347. [88|descriptive] Ya había pasado varias veces por todo aquello desde la toma de posesión del nuevo Pontífice que, para su horror, había resultado ser un apasionado defensor de las tendencias más liberales de la Iglesia.

348. [88|dialogue] «Está claro que mi marido confiaba en usted, señor Langdon, así que yo también haré lo mismo.» Así, había escuchado mudo de asombro la historia de los difuntos padres de Sophie.

349. [88|narrative] Art Buchwald, el humorista político, había presumido en una ocasión de haber visto aquellas tres obras maestras en tan sólo cinco minutos con cincuenta y seis segundos.

350. [88|narrative] El coche se detuvo y el agente le señaló el punto entre dos fuentes tras el que aparecía la gran puerta de acceso a la pirámide.

351. [88|narrative] A sus sesenta años, le costaba un poco más que antes despertarse, aunque ciertamente aquella llamada telefónica le había avivado los sentidos.

352. [88|narrative] Al llegar a los tabiques del fondo, Fache se metió detrás, vio la puerta de los servicios y se fue corriendo hasta ella.

353. [88|narrative] Alargándole el jabón a Langdon, Sophie levantó del suelo una pesada papelera metálica que había debajo del lavabo y, antes de que Langdon pudiera reaccionar, se acercó corriendo a la ventana y rompió con ella el cristal.

354. [88|narrative] La voz grabada no daba ningún nombre y se limitaba a invitar a quien llamaba a dejar su mensaje después de oír la señal.

355. [88|narrative] Sophie llevó el Smart detrás de los taxis y aparcó en una zona prohibida, a pesar de que al otro lado de la calle había muchos sitios libres.

356. [88|narrative] La Santa Sede aseguraba que se hacía así para reducir costes y servir mejor a sus diócesis, pero Aringarosa sospechaba que se trataba más bien de una medida de seguridad.

357. [88|narrative] En la cultura moderna aún persistían ecos de aquella tragedia; el viernes trece seguía considerándose día de mala suerte en muchos sitios.

358. [88|narrative] Debajo de ella, un flamante rótulo que rezaba: BANCO DE DEPÓSITOS DE ZÚRICH Langdon se alegró de no haber compartido con Sophie su esperanza de encontrar una iglesia templaría.

359. [88|narrative] Las líneas comerciales no operaban a esas horas y, además, no eran adecuadas para alguien que llevara lo que transportaba él en el maletín.

360. [88|narrative] Langdon ha recorrido una distancia considerable para llegar hasta aquí, y el vehículo está dentro del perímetro de la valla de seguridad.

361. [88|narrative] Los historiadores aún no se habían puesto de acuerdo sobre si Leonardo recurría a aquella técnica simplemente para entretenerse o para evitar que los demás le robaran las ideas.

362. [88|narrative] Desafíense a ustedes mismos para ver si son capaces de hallar esa chispa de divinidad que el hombre sólo alcanza a través de la unión con la divinidad sagrada.

363. [88|narrative] En vez de acompañar a Fache a Londres, que es donde iba a haber acción, se había tenido que quedar de niñera del equipo de la Policía Científica, que se había distribuido por todo el Château Villette.

364. [88|narrative] A pesar de la aparente claridad de aquellos versos, Langdon seguía sin tener ni idea de a qué caballero se referían ni dónde podía estar enterrado.

365. [88|narrative] Alguien con tan pocos méritos para ser depositaría de estos conocimientos que le ha hecho falta contar con una niñera experta en simbología.

366. [88|narrative] Sin embargo, cuando constaté lo intrincado de los códigos de Saunière, decidí seguir contando con vosotros un poco más en esta búsqueda.

367. [88|narrative] Y en las pasadas décadas, los susurros se habían convertido en gritos, cuando un radar con capacidad de detección subterránea había revelado la existencia de una sorprendente estructura debajo de la capilla, una enorme cámara enterrada.

368. [87|dialogue] Sin embargo —añadió dirigiendo una sonrisa de complicidad a Langdon, que estaba sentado en el estrado—, un asistente al acto me ha hecho llegar una presentación, digamos, más «fascinante».

369. [87|dialogue] «El señor me ha dado un techo y le ha dado sentido a mi vida.» Aquella noche, al fin, Silas había sentido que estaba empezando a pagar la deuda que había contraído.

370. [87|poetic] Siendo como era alguien que había dedicado su vida al estudio de la interconexión oculta de emblemas e ideologías dispares, Langdon veía el mundo como una red de historias y hechos profundamente entrelazados.

371. [87|descriptive] Los medios de comunicación se alimentaban normalmente de escándalos, y el Opus Dei, como cualquier gran organización, tenía entre sus miembros algunas almas descarriadas que ensombrecían los esfuerzos del resto del grupo.

372. [87|poetic] No hacía mucho, en Bostón, un pequeño inversor en bolsa desilusionado había donado al Opus Dei los ahorros de toda su vida y había intentado suicidarse.

373. [87|dialogue] «Si un pentáculo es bueno, mejor serán dos.» Fache resiguió con la mirada las cinco puntas que formaban los brazos, las piernas y la cabeza del conservador, pasándose de nuevo la mano por el pelo.

374. [87|descriptive] Límala, asno Aunque Langdon no tenía ni la más remota idea de qué significaba aquello, ahora entendía que, intuitivamente, Fache hubiera relacionado el pentáculo con el culto al diablo.

375. [87|dialogue] No se le ocurría nada que fuera tan importante como para justificar la interrupción por parte de Collet de su «surveillance cachee», y menos en aquel momento tan crítico.

376. [87|dialogue] «Así que los paganos usaban la casa de Dios para ocultar la clave.» Una vez más, la hermandad había confirmado su legendaria habilidad para el engaño y la ocultación.

377. [87|dialogue] «Cuánto poder obtendrá el Opus Dei.» Aparcó el coche en la desierta Place Saint-Sulpice y aspiró hondo, intentando mantener la cabeza clara para acometer con éxito la tarea que le habían encomendado.

378. [87|dialogue] ¡A lo mejor ese fantasma es capaz de atravesar las paredes!» Durante doce años, su carne y su alma fueron marchitándose hasta que supo que se había vuelto transparente.

379. [87|descriptive] Se dio la vuelta y se acercó mucho al pequeño cuerpo de sor Sandrine, y notó que ella retrocedía al mirarle los ojos rojos.

380. [87|descriptive] A pesar de los orígenes aparentemente místicos de Phi, prosiguió Langdon, el aspecto verdaderamente pasmoso de ese número era su papel básico en tanto que molde constructivo de la naturaleza.

381. [87|dialogue] Formalmente conocido como «pentagrama», o Dan Brown El código Da Vinci 88 pentáculo, como lo llamaban los antiguos, muchas culturas lo consideran tanto un símbolo divino como mágico.

382. [87|dialogue] La idea no era descabellada, porque aquel famoso lienzo se exponía en la Salle des États —una cámara aislada sólo accesible desde la Gran Galería.

383. [87|descriptive] El guardia de seguridad del Louvre iba internándose en la Salle des Etats y con la pistola apuntaba directamente al pecho de Langdon, que levantó las manos instintivamente.

384. [87|descriptive] Y, por último, la imagen más clara y aterradora: justo por debajo de aquellos dedos curvados de María, Uriel estaba detenido en un gesto que daba a entender que estaba cortando algo, como si estuviera rebanando el cuello de la cabeza invisible que la Virgen parecía sujetar con sus garras.

385. [87|descriptive] En la actualidad, aquella segunda versión estaba expuesta en la National Gallery de Londres, con el mismo título, aunque Langdon prefería la del Louvre, que además de ser la original, resultaba más intrigante.

386. [87|descriptive] Volvió a examinar la llave cruciforme, levantándola hasta la altura de la ventana para verla mejor, y se la acercó a los ojos para ver si encontraba algo que le indicara dónde la habían fabricado.

387. [87|descriptive] Seracini había establecido sin margen de error que mientras los trazos verdegrisáceos del boceto oculto de La Adoración correspondían a Leonardo da Vinci, el cuadro mismo no lo había pintado él.

388. [87|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 160 42 El Banco de Depósitos de Zúrich era una de esas instituciones bancarias abiertas las veinticuatro horas del día, y que ofrecían una moderna gama de servicios anónimos en la tradición suiza de las cuentas numeradas.

389. [87|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 190 —Está claro que no tiene ninguna intención de entregarnos a la policía, porque en ese caso hubiéramos regresado al banco.

390. [87|dialogue] ¿Por qué habría el clero católico de asesinar a miembros del Priorato, en un intento de hallar y destruir unos documentos que, según proclama, son falsos testimonios?

391. [87|dialogue] los cimientos de la leyenda del Grial: «Vous ne trouvez pas le SaintGraal, cest le SaintGraal qui vous trouve.» «No eres tú quien encuentra el Santo Grial, sino el Santo Grial quien te encuentra a ti.» Y esa noche, por más increíble que pareciera, la clave para encontrar el Santo Grial había llegado directamente hasta su propia casa.

392. [87|dialogue] «No podrán salir de la finca.» Tras la verja habían dejado atravesados dos coches patrulla, que impedían el paso, precisamente para evitar una situación como aquella.

393. [87|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 299 80 —Abróchense los cinturones, por favor —dijo el piloto de Teabing iniciando el descenso e internándose en la llovizna de una mañana gris—.

394. [87|descriptive] Sí, tomé una decisión precipitada y obligué a mi mayordomo a que me ayudara a traerlo aquí, a Inglaterra, pero estaba bajo una fortísima presión.

395. [87|descriptive] Todas las religiones describen a Dios recurriendo a la metáfora, a la alegoría y a la exageración, tanto en el antiguo Egipto como en las clases de catequesis de las parroquias.

396. [87|dialogue] Se imaginaba aquella sala de noche, llena de gente enmascarada, elevando sus cánticos a la luz de las antorchas, presenciando todos la «comunión sagrada» que tendría lugar en el centro.

397. [87|dialogue] «Yo he metido a Leigh en todo esto y ahora corre un enorme peligro.» Que Rémy estuviera implicado había sido una sorpresa mayúscula, pero visto en perspectiva tenía su lógica.

398. [87|dialogue] «El Maestro te ha utilizado, Silas.» Dan Brown El código Da Vinci 342 «Y tu obispo no es más que un instrumento.» A Rémy no dejaban de maravillarle las dotes de persuasión de El Maestro.

399. [87|descriptive] Como en la actualidad aquella ingente cantidad de documentación estaba en forma de bits y bytes, y no de páginas físicas, los datos eran mucho más accesibles.

400. [87|dialogue] Sus tumbas, que ocupan hasta el más mínimo espacio, van desde el más grandioso de los mausoleos —el de la reina Isabel I, cuyo sarcófago con dosel ocupa una capilla del ábside— hasta las más modestas lápidas grabadas, cuyas inscripciones se han ido borrando con los miles de pies que han caminado por encima.

401. [87|dialogue] Parecía una cruel ironía que Teabing —un moderno caballero británico— fuera el rehén en medio de aquella búsqueda de su compatriota, sir Isaac Newton.

402. [87|dialogue] enterrado por un Papa reposa un caballero.» «¿Qué orbe estoy buscando?» En ningún sitio estaba escrito que para encontrar el Santo Grial hiciera falta tener un conocimiento profundo de astrofísica, ¿no?

403. [87|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 364 «Aquí no, claro.» «En algún lugar más discreto.» Al Maestro le vino a la mente el pequeño cartel que había visto al entrar en la abadía.

404. [87|dialogue] En ese jardín sobrevivían los frutales más antiguos de Gran Bretaña, y era muy visitado por los turistas, porque no hacía falta entrar en la abadía para verlo—.

405. [87|poetic] Los arqueólogos habían solicitado permiso para empezar a excavar en la roca y acceder así a la cámara misteriosa, pero El Patronato Dan Brown El código Da Vinci 394 para la Preservación de Rosslyn prohibió explícitamente cualquier extracción de tierra en el recinto sagrado.

406. [87|descriptive] Sin embargo, aquella noche, la clave de la hermandad les había mostrado un verso que apuntaba directamente en esa dirección, y Langdon ya no estaba tan seguro.

407. [87|poetic] Desde allí, el paisaje escocés se extendía ante ellos, bañado por la pálida luz de la luna que jugaba a esconderse entre las nubes.

408. [87|dialogue] «¡Tengo que bajar como sea!» Salió de allí y cruzó la explanada en dirección a la pirámide que hacía las veces de entrada al museo.

409. [87|narrative] El agente cruzó la calle y entró a toda velocidad en un tramo arbolado de la Rué Castiglione y que servía como acceso norte a los famosos jardines centenarios de las Tullerías, el equivalente parisiense del Central Park neoyorquino.

410. [87|narrative] Fuera, el resplandor pálido de los faros halógenos del coche barría el sendero de gravilla y el chirrido de las ruedas entonaba un salmo hipnótico.

411. [87|narrative] Mientras se acercaban, Langdon pudo echar un vistazo al lujoso estudio de Saunière: maderas nobles, pinturas antiguas y un enorme escritorio de anticuario sobre el que descansaba la figura de un caballero con armadura de unos sesenta centímetros de altura.

412. [87|narrative] Además, sus excentricidades lo rodeaban de un aura ciertamente demoníaca: Leonardo exhumaba cadáveres para estudiar la anatomía humana; llevaba unos misteriosos diarios en los que escribía al revés; creía que poseía el poder alquímico para convertir el plomo en oro e incluso para engañar a Dios creando un elixir para retrasar la muerte.

413. [87|narrative] Por increíble que pareciera, había sido en aquel escarpado y remoto estado soberano a caballo entre Francia y España, en la época en que temblaba en su celda de piedra y sólo esperaba la muerte, cuando Silas había hallado la salvación.

414. [87|narrative] Al fondo del pasillo, unas señales luminosas con los símbolos convencionales que indicaban los servicios le guiaron por una sucesión de salas divididas por tabiques de los que colgaban pinturas italianas y que le impedían la visión de las puertas.

415. [87|narrative] En una época lo había significado todo para ella, pero aquella noche, para su sorpresa, constató que no sentía apenas tristeza por su muerte.

416. [87|narrative] Gracias al zoom, logró determinar la posición exacta de la señal, que había dejado de moverse en medio de la Place du Carrousel.

417. [87|narrative] El Phi aparecía en las estructuras básicas de las sonatas de Mozart, en la Quinta Sinfonía de Beethoven, así como en los trabajos de Bartók, de Debussy y de Schubert.

418. [87|narrative] A pocos kilómetros de ahí, junto al río, más allá de Les Invalides, al sorprendido conductor de un camión seguían apuntándolo con un arma mientras el capitán de la Policía Judicial dejaba escapar un grito de rabia y arrojaba una pastilla de jabón a las aguas del Sena.

419. [87|narrative] El versículo rezaba simplemente así: LLEGARÁS HASTA AQUÍ, NO MÁS ALLÁ Dan Brown El código Da Vinci 118 30 El guardia de seguridad Claude Grouard sentía que la rabia lo invadía mientras custodiaba a aquel hombre postrado a sus pies, delante de la Mona Lisa.

420. [87|narrative] A pesar de ello, en aquel momento, los brazos del ratón estaban extendidos en un ángulo poco habitual, indicando una hora igualmente atípica.

421. [87|narrative] A continuación, Langdon hizo un breve repaso de las ideas más aceptadas sobre la historia de los templarios, explicándole que estos estuvieron en los Santos Lugares durante la Segunda Cruzada y que le dijeron al rey Balduino II que estaban ahí para proteger a los peregrinos cristianos.

422. [87|narrative] La cinta transportadora entraba en su habitación por la derecha, a través de la delgada ranura que había debajo de una puerta de apertura automática.

423. [87|narrative] Qué alivio dejar atrás la carretera, y además, se le ocurrían pocos sitios más adecuados para desaparecer del mapa que aquella finca privada y cerrada, propiedad de un simpático extranjero.

424. [87|narrative] Fueron innumerables los estudiosos de esa época que escribieron crónicas sobre los días de María Magdalena en Francia, incluido el episodio del nacimiento de Sarah, y sobre el subsiguiente árbol genealógico.

425. [87|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 260 Sir Leigh, que lo había derribado con su muleta, se volvió para mirarlo y frunció el ceño.

426. [87|narrative] Si el capitán Fache no encontró el sobre en el que el editor le envió tu obra, lo más lógico es que concluyera que se la habías enviado tú.

427. [87|narrative] Sí, Langdon conocía sin duda las lenguas antiguas más comunes, griego, latín, y las lenguas romances, pero con sólo echar un vistazo a aquel escrito, Teabing vio que se trataba de algo más especializado, tal vez una transcripción Rashi o un STA”M con coronas, otro sistema de transcripción de la lengua hebrea.

428. [87|narrative] Cuando llegaron al principio del círculo, Teabing le echó un vistazo al monaguillo, que seguía pasando el aspirador en la otra punta.

429. [87|narrative] En la expresión de Sophie y de Langdon veía que se sentían traicionados, pero confiaba en que no tardarían en comprender la cadena de eventos que los había guiado a los tres hasta aquella peculiar encrucijada.

430. [87|narrative] Y que ahora, sin saber muy bien cómo, en un país extranjero y en compañía de tres personas a las que apenas conocía, sabía que por fin había llegado a casa.

431. [86|descriptive] Sólo los más atentos se darían cuenta al verle el anillo de oro de catorce quilates con la amatista púrpura, los grandes brillantes y la mitra engarzada.

432. [86|dialogue] «Iniciamos la marcha.» Dan Brown El código Da Vinci 32 6 Tras pasar por debajo de la reja de seguridad, Robert Langdon estaba ahora junto a la entrada de la Gran Galería, observando el acceso a un cañón abovedado muy largo y muy profundo.

433. [86|descriptive] Aunque la Gran Galería albergaba las obras pictóricas italianas , más famosas del Louvre, a muchos visitantes les parecía que lo que la hacía más impresionante era en realidad su suelo de parqué.

434. [86|descriptive] Aquella luz tenue y rojiza le trajo por desgracia a la memoria su última experiencia con ese mismo tipo de iluminación, en los Archivos Secretos Vaticanos.

435. [86|descriptive] Supuse que se había enterado de que iba a dar una conferencia sobre la iconografía pagana en las catedrales francesas, que estaba interesado en el tema y que debió parecerle buena idea que nos conociéramos después y charláramos mientras nos tomábamos una copa.

436. [86|descriptive] Las enseñanzas místicas de la Cábala se basaban fundamentalmente en anagramas en los que mediante la alteración del orden de palabras hebreas se obtenían nuevos significados.

437. [86|descriptive] Su profundo conocimiento de criptoanálisis le había hecho subestimar los juegos de palabras más sencillos, aunque aquello no era excusa: tendría que haberlo visto.

438. [86|dialogue] «No hables nunca de la llave, Sophie, ni conmigo ni con nadie.» Sabía Dan Brown El código Da Vinci 102 que al no perdonarlo le había fallado una vez, y no estaba segura de volver a traicionar la confianza que había depositado en ella.

439. [86|descriptive] No veía ninguna ranura, ningún desnivel que indicara que había alguna baldosa suelta, por lo que empezó a dar unos golpecitos suaves con los nudillos, siguiendo la línea de bronce en dirección al obelisco.

440. [86|dialogue] «El Opus está buscando la clave.» Sor Sandrine no podía imaginar cómo habían llegado a saber de su existencia, aunque lo que sí sabia era que no podía perder ni un segundo más.

441. [86|descriptive] Mientras conducía, a la mente le volvía la llave que tenía en el bolsillo y el recuerdo de hacía tantos años, cuando la había visto por primera vez, con su empuñadura en forma de cruz griega, su base triangular, sus dientes, su sello con la flor grabada y sus letras P.

442. [86|dialogue] Por ironías del destino, también había sido una llave —aunque en aquel caso se había tratado de otra mucho más normal— la que la había enfrentado a la verdadera naturaleza de aquel hombre.

443. [86|dialogue] «Mi grandpére, el famoso ermitaño.» Por lo que se veía, las reclusiones de Jacques Saunière no eran tan estrictas como a él le gustaba hacer creer.

444. [86|descriptive] Recogiéndose un poco los faldones de la sotana, Aringarosa se montó al asiento trasero y se puso cómodo, pensando en el largo trayecto que le aguardaba hasta Castel Gandolfo, el mismo que ya había hecho hacía cinco meses.

445. [86|descriptive] Aunque no recibían sueldo alguno y hacían voto de pobreza, los caballeros informaron al rey de que necesitaban de algún lugar donde guarecerse y le pidieron permiso para instalarse en los establos que había bajo las ruinas del templo.

446. [86|dialogue] Se trataba de una lista de más de cincuenta títulos —libros escritos por historiadores muy conocidos, algunos de ellos contemporáneos, otros de hacía varios siglos—, muchos de los cuales habían sido auténticos bombazos en el mundo académico.

447. [86|poetic] Lo único que persistió fue el rumor ocasional de que estaba escondido en Gran Bretaña, la tierra del rey Arturo y los Caballeros de la Tabla Redonda.

448. [86|descriptive] Aringarosa sintió que la pregunta era más espiritual que geográfica, pero no tenía ninguna intención de hablar de moral a aquellas horas.

449. [86|descriptive] Como todo lo demás en aquel banco, ese recipiente también era sólido, industrial: tenía cierres metálicos, un adhesivo con código de barras en la parte superior y un asa resistente.

450. [86|descriptive] Vernet bajó la mirada y vio que la brillante pulsera de aquel reloj exageradamente caro le sobresalía de la manga de la chaqueta.

451. [86|dialogue] ¡Estoy a punto de entregarle la clave del Priorato!» Mientras se acercaba a la salida, su elevación respecto del suelo se hacía más evidente, y empezó a plantearse si no podría usar aquella ventaja en su beneficio.

452. [86|dialogue] Como Constantino «subió de categoría» a Jesús cuatro siglos después de su muerte, ya existían miles de crónicas sobre Su vida en las que Dan Brown El código Da Vinci 213 se le consideraba un hombre, un ser mortal.

453. [86|dialogue] «Aterrizaré antes del amanecer.» En el aeropuerto había un pequeño jet esperando al obispo para cubrir el corto trayecto que lo separaba de Francia.

454. [86|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 272 —La mayoría de lenguas semíticas no tienen vocales y usan los nikkudim, puntitos y guiones que se escriben debajo o dentro de las consonantes, para indicar el sonido que las acompaña.

455. [86|descriptive] La policía estaba cada vez más cerca, y Langdon y Sophie habían arrastrado al monje por la escalerilla hasta el suelo, y lo habían ocultado en la zona central de la limusina En ese momento el Hawker completó el giro con gran estruendo de motores, y los vehículos policiales irrumpieron en el hangar.

456. [86|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 315 —Jovencito, si aquí queda algo para que usted pueda pasar el aspirador es gracias al caballero que está en el bolsillo de esta señora.

457. [86|dialogue] «¿Y alguien sube hasta ahí regularmente?» Desde abajo, aquella estructura parecía desierta, aunque en gran parte quedaba fuera de su punto de visión.

458. [86|descriptive] Ahora ya se podía esconder un grabador con disco duro detrás de una lámpara, por ejemplo, con el micrófono de papel de aluminio pegado a la base y teñido del mismo color para que pasara inadvertido.

459. [86|descriptive] LONDRES, CABALLERO, PAPA Le dio a la tecla de búsqueda y casi le pareció notar el zumbido del enorme procesador de datos del piso de abajo que tenía una capacidad de búsqueda de 500 MB por segundo.

460. [86|dialogue] «Rémy ha sellado su propio destino.» Ya se había temido desde el principio que tal vez tuviera que eliminarlo cuando hubiera cumplido su misión, pero aquella manera de exhibirse en la iglesia del Temple había precipitado el Dan Brown El código Da Vinci 352 momento.

461. [86|dialogue] En todos los edificios del Opus hay uno.» Avanzó por corredores intrincados y se coló en la cocina, donde unas empleadas aterrorizadas no pudieron evitar ver a aquel monje en paños menores que en su huida tiró platos y cubiertos antes de salir a una sala oscura que había cerca del cuarto de las calderas.

462. [86|descriptive] Ya desde fuera se apreciaba la vasta extensión del suelo que llegaba a los impresionantes ventanales del extremo opuesto del octágono, que se elevaba a una altura de cinco pisos y estaba rematado por un techo ojival.

463. [86|dialogue] El colectivo de historiadores expertos en el Grial es pequeño, y Teabing y yo compartimos algunos hechos del pasado.» Sir Leigh le miró con expresión de superioridad.

464. [86|descriptive] La abadía de Westminster estaba cerca y aunque los hierros de las piernas, las muletas y la pistola habían hecho saltar las alarmas del detector de metales, los guardias de seguridad nunca sabían qué hacer con él.

465. [86|poetic] Al parecer, eso era precisamente lo que Saunière había hecho, dejándolo sin vigilancia el tiempo suficiente como para que Rémy Legaludec le incorporara un discreto accesorio.

466. [86|descriptive] Aringarosa reconoció al momento la voz áspera que le hablaba desde la puerta: rasgos adustos, fuertes, pelo negro engominado, cuello ancho que resaltaba contra el traje oscuro.

467. [86|poetic] Su voz parecía resonar como un eco en las antiguas piedras de Rosslyn, atravesar la tierra y reverberar en los desconocidos resquicios que había más abajo.

468. [86|dialogue] Y, si es así, dónde están el cáliz y la espada que Saunière menciona en su poema?» —Démelo, si quiere —dijo Marie señalando la mano de Langdon.

469. [86|narrative] Siguió unos instantes con la vista fija en aquella extraña imagen, y su sorpresa y repulsión iniciales dieron paso a una oleada de indignación.

470. [86|narrative] Langdon nunca había albergado la esperanza de que una mujer como Vittoria Vetra pudiera ser feliz con él viviendo en la universidad, pero su encuentro en Roma le había despertado un deseo que hasta aquel momento jamás se creyó capaz de sentir.

471. [86|narrative] Aquellas extrañas palabras no encajaban para nada en su hipotético escenario de culto a la divinidad femenina, más bien todo lo contrario.

472. [86|narrative] No sólo lo había interrumpido de aquella manera, sino que ahora intentaba convencerlo de que Saunière, en los instantes finales de su vida, se había despedido con un gag matemático.

473. [86|narrative] Esa noche, a la profesional que había en ella no le quedaba más remedio que elogiar la habilidad de su abuelo para unir, mediante un sencillo código, a dos perfectos desconocidos: ella misma y Robert Langdon.

474. [86|narrative] Ahora, aún de rodillas en el banco, Silas miraba a su alrededor y escuchaba con atención para asegurarse de que no hubiera nadie.

475. [86|narrative] Langdon nunca había visto ninguna prueba de la existencia de aquel colgante, ni imaginaba de qué manera podía servir para revelar la existencia del Santo Grial, pero los aficionados al Grial no se cansaban de comentar y debatir aquel dato en los foros y en los chats especializados de Internet.

476. [86|narrative] Con sucursales en Zúrich, Kuala Lumpur, Nueva York y París, el banco había ampliado sus servicios hacía poco para ofrecer el acceso anónimo informatizado a depósitos encriptados y a copias de seguridad digitalizadas.

477. [86|narrative] Aseguraban que Langdon y Neveu habían llegado hacía un rato y que no les habían dejado entrar porque no tenían la documentación que los identificaba como titulares de una cuenta.

478. [86|narrative] Aunque sus conocimientos de arte no abarcaban los trabajos de marquetería o de taracea, acababa de recordar el famoso techo embaldosado de un monasterio a las afueras de Madrid y que, tres siglos después de su construcción, las baldosas habían empezado a despegarse, dejando al descubierto unos textos sagrados escritos por los monjes en el yeso que había debajo.

479. [86|narrative] Había desobedecido las órdenes directas de su superior y había dejado escapar a Langdon por segunda vez, pero al menos la Policía Científica había localizado un impacto de bala en el suelo, lo que, a falta de otra cosa, corroboraba su justificación para haber entrado en la casa.

480. [86|narrative] A juzgar por la extraña sonrisa de Langdon, a Sophie le daba la sensación de que aquello no iba a ser tarea fácil.

481. [86|narrative] Los muros de aquella cueva la aprisionaban y la salmodia, más parecida ahora a una canción, alcanzaba su tono más agudo y febril en un enloquecido crescendo.

482. [86|narrative] En aquel mismo momento, quince millas más allá, seis coches patrulla de la policía de Kent aceleraban por las calles mojadas en dirección al aeropuerto de Biggin Hill.

483. [86|narrative] En el reverso, Collet encontró unas anotaciones en las que se describía la única nave del templo, larga y vacía, como un homenaje pagano al útero femenino.

484. [86|narrative] Sophie haría que Silas y el mayordomo se convirtieran en fugitivos de la policía londinense, lo que los llevaría a tener que esconderse o, mejor aún, acabaría con su detención.

485. [86|narrative] Como no les hacía demasiada gracia enseñarle el poema entero a un desconocido, Langdon y Sophie habían decidido mostrarle sólo el principio, los versos que identificaban al caballero.

486. [86|narrative] A partir de ese momento, el capitán y él habían iniciado una carrera para atrapar a Silas e impedir que El Maestro lo convenciera para matar a alguien más.

487. [86|narrative] Había quien afirmaba que el código revelaba la entrada a la cámara subterránea, mientras que otros creían que explicaba la verdadera leyenda del Grial.

488. [86|narrative] Dobló por la Rué Richelieu, donde el aire se hizo más dulce con el aroma del jazmín en flor que salía de los jardines del Palais Royal.

489. [85|descriptive] Todos los seguidores verdaderos de Camino llevaban esa correa de piel salpicada de púas metálicas que se clavaban en la carne como un recordatorio perpetuo del sufrimiento de Cristo.

490. [85|poetic] En otros tiempos, el parque había sido una excavación enorme y contaminada de la que los contratistas de obras de París extraían barro para fabricar las famosas tejas rojas de la ciudad, llamadas tuiles.

491. [85|dialogue] A pesar de que se estimaba que un visitante tendría que dedicar cinco semanas para ver las sesenta y cinco mil trescientas piezas expuestas en aquel museo, la mayoría de turistas optaban por un itinerario reducido al que Langdon llamaba «el Louvre light»; una carrera para ver sus tres obras más famosas: La Mona Lisa, la Venus de Milo y la Victoria Alada de Samotracia.

492. [85|poetic] Era un sistema de iluminación estratégicamente colocado, poco agresivo y que permitía al personal transitar por los pasillos al tiempo que mantenía las obras en una semipenumbra pensada para retrasar los efectos negativos derivados de una sobreexposición a la luz.

493. [85|dialogue] «Gracias, Hollywood.» La estrella de cinco puntas se había convertido casi en un tópico en las películas sobre asesinos en serie satánicos, y casi siempre colgaba en el apartamento de algún satanista junto con la demás parafernalia supuestamente demoníaca.

494. [85|dialogue] La voz grabada de Sophie, que seguía diciendo cosas, se interrumpió al momento, y Langdon oyó una voz electrónica que anunciaba: «Tiene un mensaje nuevo».

495. [85|descriptive] Aunque la ley de incendios francesa exigía la existencia de salidas de emergencia en un espacio tan grande como aquel, cuando Saunière había activado el sistema de seguridad éstas habían quedado selladas.

496. [85|descriptive] Habitualmente, en situaciones de presión, se mostraba frío y distante, pero aquella noche parecía haber una implicación más emocional en su manera de actuar, como si se tratara de un asunto personal.

497. [85|descriptive] A diferencia de Notre Dame, con sus frescos policromados, su retablo dorado y sus cálidos revestimientos de madera, Saint-Sulpice era fría y severa, y poseía algo de la desnudez que recordaba a las ascéticas catedrales españolas.

498. [85|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 91 «Podría fácilmente haber ido a ver el cuadro antes de morir.» Sophie miró la escalera y sintió que nadaba entre dos aguas.

499. [85|dialogue] como un fugitivo.» El ingenioso anagrama de Saunière seguía rondándole la mente, y sentía curiosidad por saber qué encontraría Sophie en la Mona Lisa...

500. [85|dialogue] «Si ni siquiera nos conocíamos.» Es más, Sophie había Dan Brown El código Da Vinci 94 dejado muy claro que ella sola debería haber sido capaz de resolver aquel enigma.

501. [85|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 95 22 Arrodillado en el primer banco, Silas fingía que rezaba, aunque en realidad lo que hacía era observar detalladamente la planta del templo.

502. [85|dialogue] Pero cuando añadió que todos los hermanos Dan Brown El código Da Vinci 96 le habían revelado su ubicación exacta, relacionándola con la línea de bronce que atravesaba Saint-Sulpice, a El Maestro se le iluminó la cara.

503. [85|dialogue] Langdon se planteó si debía hacer un inciso etimológico sobre el término «hermafrodita», y su origen en los dioses griegos Hermes y Afrodita, pero algo le dijo que en aquel contexto no tendría mucho sentido.

504. [85|dialogue] «No verdad lacra iglesias.» La pintura que tenía delante carecía de la protección de un vidrio sobre el que escribir ningún mensaje, y Sophie sabía que su abuelo nunca habría profanado aquella obra maestra escribiendo algo directamente encima.

505. [85|dialogue] «Cuando llegue el momento, la llave será tuya.» Sintió que se le hacía un nudo en la garganta al darse cuenta de que su abuelo, aun en el momento de su muerte, había cumplido su promesa.

506. [85|descriptive] Bajaba los peldaños de dos en dos y se preguntaba si Sophie era consciente de cuánto valía el cuadro que había estado a punto de destrozar.

507. [85|descriptive] La Virgen de las rocas era otro eslabón más en la cadena de símbolos relacionados que se había ido formando aquella noche.

508. [85|descriptive] Aunque Leonardo cumplió con lo que le habían solicitado, cuando entregó la obra la congregación reaccionó con horror, porque estaba llena de detalles explosivos y desconcertantes.

509. [85|descriptive] Sin embargo, su alegría se convirtió en sorpresa cuando, al llegar frente a la casa, constató que el camino estaba lleno de coches; Mercedes, BMWs, Audis y RollsRoyces.

510. [85|descriptive] Sophie metió en él la base de la llave, idéntica en forma, y la introdujo hasta el fondo, Al parecer, no hacía falta girar aquel tipo de llaves.

511. [85|descriptive] Al verlas, se acordó de uno de sus juguetes de cuando era niño: un tubo con letras que se movían y que permitían formar palabras.

512. [85|descriptive] El conocimiento secreto en relación al uso de una clave en forma de cuña para la construcción de un arco abovedado era en parte lo que había convertido a los constructores en artesanos ricos, y lo guardaban celosamente.

513. [85|dialogue] ¿Por qué tendría que correr el enorme riesgo de entregarle a su nieta la clave, y más teniendo en cuenta que no se llevaban bien?

514. [85|descriptive] Oyó el crepitar de las ruedas sobre la gravilla y logró sentarse justo en el momento en que el furgón, demasiado ancho para pasar, se empotraba contra un árbol.

515. [85|dialogue] «Debe de estar de broma.» Sophie estaba contemplando el fresco más famoso de todos los tiempos, La última cena, la legendaria pintura que Leonardo había hecho en una pared de Santa María delle Grazie, en Milán.

516. [85|descriptive] Seis o siete veces mayor que cualquier lujoso despacho profesional, el cabinet de travail de aquel caballero parecía un híbrido entre el laboratorio de un científico, la zona de archivos de una biblioteca y un mercadillo cerrado.

517. [85|dialogue] Me he quedado sola.» Sophie se volvió en silencio para contemplar una vez más La última cena y se fijó en el pelo largo y rojizo de María Magdalena, en sus ojos serenos.

518. [85|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 239 Tras un momento de tenso silencio, Rémy se retiró a regañadientes, como un perro humillado.

519. [85|descriptive] Desde la penumbra de su escondite observaba a aquellos Dan Brown El código Da Vinci 284 desconocidos que se movían y entonaban cánticos a la luz parpadeante de unas velas naranjas.

520. [85|dialogue] Los hermosos vestidos de gasa de ellas se mecían cuando levantaban las esferas doradas con la mano derecha y entonaban al unísono: «Yo estaba contigo en el principio, en el alba de todo lo sagrado, te llevaba en el vientre antes de que empezara el día.» Las mujeres bajaban las esferas y todos se echaban hacia delante y hacia atrás como en trance.

521. [85|poetic] Si los discos estaban correctamente alineados con la contraseña adecuada, uno de los dos lados se desprendería, como el objetivo de una cámara fotográfica, y podría acceder al interior y extraer el documento de papiro enrollado, envuelto alrededor de un tubo de vinagre.

522. [85|poetic] Soy contrario a la destrucción de documentos, y me encantaría que los estudiosos de las religiones dispusieran de más información para que pudieran hacer una mejor valoración de la excepcional vida de Jesús.

523. [85|descriptive] Sir Cristopher Wren era el benefactor más famoso de la iglesia del Temple, y gracias a él se habían llevado a cabo todas las restauraciones necesarias tras los daños provocados por el Gran Incendio.

524. [85|dialogue] «Respuestas inmediatas a cualquier pregunta sobre historia religiosa.» Se preguntaba qué respondería aquella base de datos ante la frase «enterrado por el Papa reposa un caballero».

525. [85|dialogue] «Aringarosa quería creer.» Aunque a Rémy no le gustaba especialmente El Maestro, se enorgullecía de haber obtenido su confianza y de haberle ayudado tanto.

526. [85|dialogue] «¡Me ha envenenado!» Incrédulo, Rémy se volvió para ver a El Maestro, que seguía tranquilamente a su lado, mirando al frente a través del parabrisas.

527. [85|descriptive] Por una parte, era tan claro como una señal, y sin embargo, según aquellos versos, la pieza que faltaba en el rompecabezas era un orbe que debería estar en su tumba...

528. [85|dialogue] «La clave para rescatar con vida a Leigh.» «La clave para encontrar el Santo Grial.» «La clave para descubrir quién está detrás de todo esto.» Por desgracia, la única manera de lograrlo parecía estar allí, en la tumba de Isaac Newton, en ese momento.

529. [85|dialogue] el Santo Grial.» La leyenda siempre había representado al Grial como una mujer cruel, que bailaba entre las sombras, fuera del alcance de tu vista, susurrándote al oído, incitándote a dar un paso más y desvaneciéndose luego en la niebla.

530. [85|descriptive] La mitad del cerebro de sir Leigh se esforzaba por apuntar y disparar de nuevo, en medio de la rabia que sentía, pero la otra mitad, más poderosa, arrastraba su mirada hacia arriba, a la cúpula.

531. [85|dialogue] «No puede decirse que se trate del plan de una persona con las facultades mentales perturbadas.» Las informaciones que le llegaban del teniente Collet, que seguía en el Château Villette, apuntaban a que la astucia del caballero inglés era tanta que el propio Fache podía aprender algo de él.

532. [85|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 395 ROSLIN Langdon le explicó a Sophie que aquella transcripción antigua derivaba de la Línea Rosa, del meridiano sobre el que se alzaba el templo.

533. [85|dialogue] «¡Sí!» Langdon había descubierto hacía años que las calles de París estaban adornadas con 135 señales como esas, encajadas en las aceras, patios y calles, siguiendo un eje norte-sur que atravesaba la ciudad.

534. [85|dialogue] ¿Había adivinado yo la verdad sin saberlo?» Empezó a correr, sintiendo que la Línea Rosa bajo sus pies le guiaba, le empujaba hacia su destino.

535. [85|narrative] Tras bordear un estanque circular, el conductor Dan Brown El código Da Vinci 19 tomó una avenida desolada y fue a dar a un espacio cuadrado que había más allá.

536. [85|narrative] Fache guió a Langdon hasta la entrada de un pasadizo con techo abovedado que había al final de un tramo de escalera y sobre el que un cartel rezaba DENON.

537. [85|narrative] Si deja que Fache lo detenga ahora, se pasará meses en una cárcel francesa mientras la Policía Judicial y la Embajada americana discuten qué tribunales son competentes para juzgar su caso.

538. [85|narrative] Encontró una pequeña linterna de rayos ultravioletas, se la metió en el bolsillo del suéter y salió corriendo en dirección a la Salle des États.

539. [85|narrative] Mientras Langdon ponía en orden sus ideas para hablarle a Sophie del Priorato de Sión, el taxi atravesó el arbolado acceso al parque y empezó a dirigirse hacia el oeste a través de una calle adoquinada.

540. [85|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 155 ESTA OBRA ESTÁ EN FASE DE ESTUDIO CON VISTAS A SU RESTAURACIÓN En el extraño mundo de los buscadores modernos del Grial, Leonardo da Vinci seguía siendo el mayor enigma por resolver.

541. [85|narrative] El furgón, tras una enervante pausa en la salida del banco, había empezado a moverse, zigzagueando a izquierda y derecha durante uno o dos minutos, y desde entonces había acelerado y circulaba a gran velocidad.

542. [85|narrative] Mientras el coche se dirigía hacia Roma a toda velocidad, Aringarosa se preguntaba por qué El Maestro aún no se había puesto en contacto con él.

543. [85|narrative] Así no sólo se sofocaban posibles amenazas paganas al cristianismo, sino que ahora los seguidores de Cristo sólo podían redimirse a través de un canal sagrado bien establecido: la Iglesia católica apostólica y romana.

544. [85|narrative] Las leyendas de las búsquedas caballerescas del Grial perdido eran en realidad historias que explicaban las hazañas para recuperar la divinidad femenina.

545. [85|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 257 Langdon hizo lo que le pedían y un débil resplandor amarillento iluminó el sendero que tenían delante, mostrando una densa vegetación a ambos lados.

546. [85|narrative] Antes dominado por el Big Ben y el Puente, ahora el horizonte quedaba interrumpido por el Millenium Eye, una noria colosal y ultramoderna que se elevaba más de ciento cincuenta metros y ofrecía unas vistas espectaculares de la ciudad.

547. [85|narrative] Recordó el momento exacto en que, sentado en el despacho de Saunière, había emitido por radio ese mensaje para alertar a Fache de la llegada de Sophie Neveu.

548. [85|narrative] Se le disparó el arma, y la bala le pasó a Silas casi rozándole la cabeza justo cuando conseguía agarrarle las pantorrillas.

549. [85|narrative] Le ordenó a Silas que fuera a verlo inmediatamente en el lugar más seguro que se le ocurrió, su despacho del Louvre.

550. [84|dialogue] La prelatura vaticana conocida como Opus Dei es una organización católica de profunda devoción que en los últimos tiempos se ha visto inmersa en la controversia a causa de informes en los que se habla de lavado de cerebro, uso de métodos coercitivos y de una peligrosa práctica conocida como «mortificación corporal».

551. [84|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 17 3 El aire frío de abril se colaba por la ventanilla abierta del Citroën ZX, que avanzaba a toda velocidad en dirección sur, más allá de la Ópera, a la altura de la Place Vendôme.

552. [84|dialogue] Eran muchos los turistas que creían que el nombre hacía referencia a los miles de tulipanes que allí florecían, pero en realidad la palabra Tullerías —Tuileries, en francés—, hacía referencia a algo mucho menos romántico.

553. [84|dialogue] «¡Es una cajita de metal que se mueve por un canal cerrado!» Aguantando la respiración, se metió dentro, y cuando las puertas se cerraron notó la descarga de adrenalina que siempre le invadía en aquellos casos.

554. [84|descriptive] En la popular página web del grupo, www.odan.org, se relataban historias escalofriantes de antiguos miembros que advertían de los peligros de integrarse a la congregación.

555. [84|descriptive] Rodeó el cadáver y se agachó, y fue entonces cuando, para su sorpresa, descubrió que el conservador tenía un rotulador en la mano.

556. [84|dialogue] «El rayo llegó mucho después que el trueno.» En aquel entonces no se llamaba Silas, aunque no se acordaba ya de qué nombre le habían puesto sus padres.

557. [84|descriptive] No sabía qué fuerza era la que hacía temblar el suelo sobre el que dormía, ni qué poderosa mano sacudía las paredes de su celda, pero nada más levantarse de la cama, una piedra enorme cayó justo donde él había estado acostado.

558. [84|descriptive] A Fache no le entusiasmaba la idea de que el americano se pusiera a caminar solo por aquella galería, pero le tranquilizaba saber que por el otro extremo no había salida, que la única vía de acceso era la que habían tomado ellos.

559. [84|dialogue] Su pasión y sus dotes para la criptografía eran el resultado de haberse educado con Jacques Saunière —un fanático de los enigmas, los juegos de palabras y los Dan Brown El código Da Vinci 73 rompecabezas.

560. [84|dialogue] «¿Cuántos domingos nos habíamos pasado resolviendo los crucigramas y los pasatiempos del periódico?» A los doce años, Sophie ya era capaz de completar sola el crucigrama de Le Monde, y su abuelo la introdujo en los crucigramas en inglés, los problemas matemáticos y los dameros numéricos.

561. [84|dialogue] Mientras cargaba el proyector con las diapositivas, explicó que el número Phi se derivaba de la Secuencia de Fibonacci, una progresión famosa no sólo porque la suma de los números precedentes equivalía al siguiente, sino porque los cocientes de los números precedentes poseían la sorprendente propiedad de tender a 1,618, es decir, al número Phi.

562. [84|poetic] El hombre se limita a acatar las reglas de la Naturaleza, y como el arte es el intento del hombre por imitar la belleza surgida de la mano del Creador, ya os podéis imaginar que durante este semestre vamos a ver bastantes muestras de la Divina Proporción aplicadas a las diversas manifestaciones artísticas.

563. [84|dialogue] Pero para los primeros navegantes, la cuestión era saber a cuál de aquellas líneas había que denominar Línea Rosa —longitud cero—, aquella a partir de la que todas las demás longitudes de la Tierra pudieran medirse.

564. [84|descriptive] Echó otro vistazo a su alrededor para asegurarse de que estaba solo y se arrodilló junto a la base, no por devoción, sino por necesidad.

565. [84|dialogue] «¡Creía que todos los agentes se habían ido!» Ahora sí se dio cuenta de que la luz de la linterna era de rayos ultravioleta, instrumento habitual de los miembros de la Policía Científica, pero seguía sin entender porqué aquella agente estaba buscando pruebas en aquella sala.

566. [84|dialogue] «Esta llave abre una caja —le decía su voz— donde guardo muchos secretos.» Sophie se daba cuenta ahora de que el objetivo final de todos aquellos juegos de palabras había sido la llave.

567. [84|dialogue] La verdad más valiosa se ha perdido para siempre.» Dan Brown El código Da Vinci 125 32 La alarma que se activó en el extremo oeste del Ala Denon hizo que las palomas de las cercanas Tullerías levantaran el vuelo.

568. [84|dialogue] A los alumnos de Langdon siempre les divertía enterarse de que Leonardo había intentado apaciguar a la hermandad pintando una versión más «descafeinada» de La Virgen de las rocas, en la que los personajes aparecían en actitudes más ortodoxas.

569. [84|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 131 33 El Smart de Sophie atravesó como un rayo el barrio diplomático dejando atrás embajadas y consulados y, finalmente, enfilando por una calle secundaria, logró salir de nuevo a la gran avenida de los Campos Elíseos.

570. [84|descriptive] Aunque parecía que Sophie había conseguido despistar a la policía una vez más, al menos de momento, temía que su buena suerte no fuera a durar mucho más.

571. [84|dialogue] Le había recordado que el anterior intento —el fiasco del Concilio Vaticano II, había dejado tras de sí un legado devastador: la asistencia de los feligreses a los actos religiosos era más baja que nunca, las donaciones escaseaban y no había ni siquiera el número suficiente de sacerdotes para cubrir todas las parroquias.

572. [84|descriptive] Los caballeros creían que los documentos que buscaba el Priorato estaban enterrados en aquellas ruinas, bajo el Sanctasanctórum: cámara sagrada en la que se creía que residía Dios; literalmente, el centro absoluto de la fe judía.

573. [84|poetic] Con su recién adquirida carta blanca otorgada por el Vaticano, los templarios se expandieron a una velocidad de vértigo, tanto en número como en peso político, acumulando la propiedad de vastas extensiones de tierra en más de doce países.

574. [84|dialogue] «Nadie me va a echar de menos.» Pero Silas sabía que, por desgracia, alguien tan influyente como el obispo Aringarosa no podía desaparecer tan fácilmente.

575. [84|descriptive] Volvió al furgón, se caló la gorra hasta los ojos y miró a Sophie y Langdon, que seguían de pie en el compartimento de carga.

576. [84|descriptive] Como para proclamar que su hogar era una isla británica, Teabing no sólo había puesto los carteles en su idioma, sino que el intercomunicador estaba colocado a la derecha, es decir, en el lado del copiloto en toda Europa menos en Gran Bretaña.

577. [84|descriptive] Para la elaboración del Nuevo Testamento se tuvieron en cuenta más de ochenta evangelios, pero sólo unos acabaron incluyéndose, entre los que estaban los de Mateo, Marcos, Lucas y Juan.

578. [84|descriptive] Lo único que decimos es que Constantino se aprovechó de la gran influencia e importancia de Jesús y que, al hacerlo, le dio forma al cristianismo, convirtiéndolo en lo que es hoy.

579. [84|dialogue] «Las cosas habrán ido bien esta noche en París.» Empezó a marcar los números y sintió cierta emoción al pensar que dentro de poco tiempo estaría en París.

580. [84|descriptive] Durante siglos, el endecasílabo había sido el preferido de los literatos más prominentes de todo el mundo, desde Arquíloco, el poeta de la Grecia clásica, hasta Shakespeare, Milton, Chaucer y Voltaire, mentes preclaras que optaron por verter sus opiniones sociales en una estructura métrica que para muchos, en su época, tenía propiedades místicas y cuyas raíces se hundían en el mundo pagano.

581. [84|descriptive] El trío atravesó una maraña de edificios hasta llegar al pequeño patio que había a la entrada de la iglesia del Temple.

582. [84|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 324 Pero el monaguillo no se movía y no le quitaba los ojos de encima a Langdon.

583. [84|dialogue] Y supongo —añadió, dirigiéndose a Langdon—, que el señor Wren lo sabrá perfectamente teniendo en cuenta que si se supo fue gracias a su familia.

584. [84|descriptive] Los ojos rojos de Silas estaban llenos de ira e impotencia, y Rémy se encogió de miedo al pensar que Silas podía ser capaz de disparar a su oponente a pesar de que tuviera el criptex en las manos.

585. [84|dialogue] Con lo que ha prometido pagarme, me convertiré en un hombre totalmente nuevo.» El Maestro le había dicho que con la cirugía plástica se podían hasta cambiar las huellas dactilares.

586. [84|dialogue] Vemet le explicó con voz nerviosa que Langdon y Sophie habían extraído una pequeña caja de madera del banco y luego le habían convencido para que los ayudara a escapar.

587. [84|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 337 —Pero usted dijo que la agente Neveu y Langdon tenían una contraseña y una llave.

588. [84|descriptive] Volvió a meterse el criptex en el bolsillo y observó con desconfianza a los visitantes que se acercaron hasta una mesa cercana, dejaron un donativo y cogieron unas grandes hojas de papel y unos carboncillos depositados allí por los responsables del templo.

589. [84|dialogue] «Qué rápido han llegado.» Había supuesto que acabarían descifrando el significado del poema y acudirían a la tumba de Newton, pero lo habían logrado antes de lo que él había imaginado.

590. [84|descriptive] Empezaron a recorrer los pasillos abovedados que formaban el perímetro, y Langdon sintió la incomodidad que siempre le atenazaba en los espacios oscuros.

591. [84|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 379 —La Santa Sede siempre les estará agradecidos por ello —replicó el secretario con tono conciliador—, pero aún hay quien cree que su apoyo financiero en 1982 es el único motivo por el que se les concedió el estatus de prelatura.

592. [84|dialogue] Para que pueda sentir el peso de mi decisión.» El historiador británico esperaba que al tener entre sus manos el criptex del Gran Maestre, Langdon se diera cuenta de la magnitud de su contenido, y que su curiosidad académica desbancara cualquier otra consideración, y le obligara a admitir que no descifrar la clave sería una pérdida para la historia misma.

593. [84|descriptive] Sophie seguía siendo el blanco del arma de Teabing, y Langdon se temía que su única posibilidad de liberarla fuera intentando descubrir la contraseña de aquel cilindro.

594. [84|dialogue] «Si logro obtener el mapa, Teabing negociará.» Intentó convencerse a sí mismo de que aquello era lo mejor, y se acercó muy despacio a las vidrieras del otro extremo...

595. [84|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 382 Dio la espalda a sus dos acompañantes, se fue hasta los altos ventanales y buscó sin éxito la inspiración entre aquel mosaico de cristales de colores.

596. [84|dialogue] Cuando las puertas se abrieron de golpe, Bezu Fache irrumpió como un toro en la plaza, escrutando con sus ojos de fiera salvaje hasta que dio con quien había entrado a buscar —Leigh Teabing—, que estaba tendido en el suelo.

597. [84|descriptive] Aquella sala era de unas dimensiones que no sólo empequeñecían el edificio que había en la superficie, sino que además no parecía tener ni entrada ni salida.

598. [84|dialogue] «La Pyramide Inversée.» Dan Brown El código Da Vinci 412 Tembloroso, se fue hasta el borde y contempló el museo que se extendía a sus pies, iluminado por una luz dorada.

599. [84|narrative] Su apuesta entusiasta por la nueva metodología criptológica británica Dan Brown El código Da Vinci 49 exasperaba continuamente a los veteranos criptógrafos franceses que estaban por encima de ella en el escalafón.

600. [84|narrative] Aunque Langdon sabía que la tinta soluble de aquel rotulador especial se borraba con facilidad, no se le ocurría por qué iba Fache a eliminar alguna prueba.

601. [84|narrative] Así siguió, recorriendo como una loca toda la casa, de pista en pista, hasta que por fin encontró la que la llevó de vuelta a su dormitorio.

602. [84|narrative] Robert Langdon había demostrado ser una presa esquiva esa noche, y ahora que la agente Neveu lo ayudaba, acorralarla podía resultar más difícil de lo que había esperado.

603. [84|narrative] En varios países, la palabra izquierda, o siniestra, pasó a tener connotaciones muy negativas, mientras que la derecha pasó a simbolizar corrección, destreza y legalidad.

604. [84|narrative] Le pidió prestado el coche a un amigo y condujo hacia el norte, atravesando el paisaje lunar de montes desolados que había cerca de Creully.

605. [84|narrative] Aunque, horrorizada, se fue de allí corriendo, supo que aquella imagen quedaría para Dan Brown El código Da Vinci 130 siempre grabada en su memoria.

606. [84|narrative] Por aquel motivo, los apasionados del Grial seguían escrutando la obra pictórica y los diarios de Leonardo con la esperanza de desentrañar alguna pista secreta sobre su actual ubicación.

607. [84|narrative] Tenemos una llave de altísima seguridad con el emblema del Priorato de Sión; hermandad que, según acabas de contarme, se encarga de custodiar el Santo Grial.

608. [84|narrative] Es un secreto protegido por un complejo sistema de conocimientos compartimentados, y aunque la hermandad es muy extensa, sólo cuatro miembros saben simultáneamente dónde se oculta el Santo Grial: el Gran Maestre y los tres sénéchaux.

609. [84|narrative] En nuestras cuentas de depósitos en oro, el plazo mínimo de alquiler de las cajas fuertes es de cincuenta años, que se pagan por adelantado, por lo que somos testigos de muchos cambios de mano dentro de una misma familia.

610. [84|narrative] Deslizándose sobre un sistema de transporte de doble eje que había colgado del techo, el brazo empezó a moverse en busca de las coordenadas establecidas.

611. [84|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 181 Por más enigmática que resultara la apariencia de ese objeto, lo que desde el primer momento le llamó la atención a Langdon fue lo que había grabado a su alrededor.

612. [84|narrative] Después de todo, si su intuición no fallaba, el Gran Maestre del Priorato de Sión acababa de transmitir la información sobre la legendaria clave de su hermandad a su nieta, y a la vez le había ordenado a ésta que se pusiera en contacto él.

613. [84|narrative] Él personalmente sólo había tenido que usarlo en una ocasión, tras el secuestro de un vehículo, y el funcionamiento había sido impecable; había localizado su paradero y había transmitido automáticamente las coordenadas a las autoridades.

614. [84|narrative] Al contemplar el fuego que ardía en la chimenea y sentir el agradable calor que desprendía, tuvo la sensación de que a su abuelo le habría encantado aquella estancia.

615. [84|narrative] Hasta ese momento había creído que, de alguna manera, podría justificar su juego del gato y el ratón con Fache ante el Ministerio de Defensa.

616. [84|narrative] El empleado del aeropuerto con el que habló por teléfono aseguraba no saber quién viajaba en el aparato ni adonde se dirigía.

617. [84|narrative] Si un miembro de la Academia Británica de Historia y un especialista en simbología licenciado en Harvard no eran capaces siquiera de identificar aquella lengua...

618. [84|narrative] Los gurús dedicados a la meditación alcanzaban estados similares de vacío de pensamiento sin recurrir al sexo y solían describir el Nirvana como un orgasmo sin fin.

619. [84|narrative] Al llegar al hangar, Fache no tardó más de sesenta segundos en localizar un rastro anómalo de sangre en el suelo, cerca de donde había estado aparcada la limusina.

620. [84|narrative] La única voz de alarma de la Interpol aquella noche la habían despertado unas huellas dactilares que al parecer eran del mayordomo de Teabing.

621. [84|narrative] Collet asintió y recordó que, una vez, había participado en una investigación porque un restaurante había olvidado poner en la carta que entre los ingredientes de una salsa figuraba el aceite de cacahuete.

622. [84|narrative] Pensó en la breve conversación que acababa de mantener con la agente Neveu, así como en la información que le había comunicado la Policía Judicial desde el Chateau Villette.

623. [84|narrative] Langdon había llevado la clave hasta el centro mismo de la operación, lo que había sido una agradable sorpresa, pero también se había traído consigo a la policía, que le iba siguiendo los talones.

624. [84|narrative] A partir de sus escuchas al conservador del Louvre, Teabing había llegado a la conclusión de que su interés por conocer a Robert en privado sólo podían significar una cosa.

625. [84|narrative] Ahora, arrodillándose a varios metros de Leigh Teabing, como si fuera un subdito, Langdon fue bajando el criptex hasta dejarlo a sólo unos centímetros del suelo.

626. [84|narrative] La tarjeta incluía una inocente nota al pie en la que Teabing expresaba su fascinación por una especie de caballero-robot que, según se decía, el conservador había construido.

627. [84|narrative] Además de identificar a Rosslyn mediante el nombre, el poema hacía referencia a varios de los rasgos arquitectónicos más característicos de la capilla.

628. [84|narrative] Ahí, junto al guía, Langdon había estado recorriendo con la mirada las paredes de la capilla, con la sensación creciente de que podían estar a punto de llegar a un callejón sin salida.

629. [83|dialogue] Según la tradición, la hermandad había creado un mapa de piedra — una clef de voûte o clave de bóveda—, una tablilla en la que estaba grabado el lugar donde reposaba el mayor secreto de la orden...

630. [83|descriptive] Se le había olvidado que la petición del pasaporte que hacían en los hoteles europeos en el momento de registrarse era algo más que una pura formalidad; estaban obligados a ello por ley.

631. [83|descriptive] Cuando estaba a medio camino, se le enganchó el cuello de la chaqueta en la verja y se dio un golpe con el hierro en la nuca.

632. [83|descriptive] Langdon calculaba que aquella pintura estaba valorada en más de dos millones de dólares, y sin embargo estaba ahí, tirada en el suelo como un cartel viejo.

633. [83|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 40 7 El humilde habitáculo que había en la iglesia de Saint-Sulpice estaba ubicado en la segunda planta del propio templo, a la izquierda del balcón del coro.

634. [83|descriptive] Con todo, lo que más preocupaba a Fache era la verdad universal que decía que en una oficina llena de hombres de mediana edad, nada distraía más del trabajo que una mujer joven y atractiva.

635. [83|descriptive] Allí, en el extremo más occidental del Ala Denon, la Place du Carrousel parecía pegarse al muro exterior del Louvre, separada sólo por una estrecha acera.

636. [83|dialogue] «Y esa noche se había visto obligado a usarlo a modo de código improvisado.» La voz de su abuelo acababa de hablarle desde el más allá con escalofriante precisión.

637. [83|descriptive] Ahí, la brillante Línea Rosa adoptaba una vertical de noventa grados y seguía su recorrido por la superficie frontal del propio obelisco, elevándose diez metros hasta la parte superior de su remate piramidal, donde finalmente moría.

638. [83|dialogue] «Cree que se trata de otro código.» Si en aquellas palabras había o no otro mensaje oculto, él no era capaz de verlo de momento.

639. [83|descriptive] Colgado en lo alto de un risco, el castillo se elevaba sobre la cuna de la civilización italiana; el valle en el que los clanes de los curiacios y los horacios se habían enfrentado mucho antes de la fundación de Roma.

640. [83|dialogue] ¡Que Dios nos asista!» Ahora, en el Fiat, Aringarosa se dio cuenta de que el mero recuerdo de aquel primer encuentro le había llevado a apretar mucho los puños.

641. [83|descriptive] Sophie le había pedido al taxista que saliera de la ciudad, y a juzgar por su expresión de concentración, Langdon se dio cuenta de que estaba pensando en cuál debía ser su siguiente paso.

642. [83|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 143 37 Al boscoso parque, conocido como Bois de Boulogne, se le daban muchos otros nombres, pero los más enterados lo conocían como «El jardín de las delicias».

643. [83|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 144 —El Priorato juró que, por más tiempo que les llevara, debían recuperar aquellos papeles y protegerlos para siempre, logrando así que la verdad no se perdiera.

644. [83|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 149 —Pero, si hay tantos libros publicados sobre el tema, ¿por qué no es más conocida esta teoría?

645. [83|descriptive] Era un señor mayor y de aspecto plácido, con un traje de franela impecable que le daba un aspecto algo anacrónico, un empleado de banca de los de antes en un mundo de alta tecnología.

646. [83|dialogue] «Bueno, casi despejada, porque había un coche de policía bloqueando el paso al final de la rampa.» Vernet se secó el sudor de la frente y arrancó.

647. [83|dialogue] «No podemos devolver la clave de bóveda a la hermandad.» Aunque Langdon supiera cómo ponerse en contacto con algún miembro, era muy probable que quien acabara apareciendo para llevarse la clave fuera el mismísimo enemigo.

648. [83|descriptive] A pesar de los hierros de las piernas, tenía un porte digno, erguido, vertical, que parecía más la herencia de su noble alcurnia que el producto de un esfuerzo consciente.

649. [83|descriptive] Ni siquiera el gran Bezu Fache sobreviviría al escándalo político que se organizaría si resultaba que por error había inundado los televisores de todo el país con el rostro de un eminente ciudadano estadounidense, acusándolo de asesinato.

650. [83|dialogue] «Esta ha sido la noche más rara y mágica de mi vida.» —Ábrala —le susurró Sophie, que estaba de pie a su lado, junto a Langdon.

651. [83|descriptive] Sin embargo, al cambiar un poco de posición, la luz incidió sobre lo que parecía ser un pequeño agujero en la parte posterior de la tapa, en su centro exacto.

652. [83|descriptive] Langdon se había topado a menudo con aquel tipo de pie a lo largo de sus investigaciones sobre las sociedades secretas europeas; la última vez había sido hacía apenas un año, en los Archivos Secretos del Vaticano.

653. [83|descriptive] Teabing tenía la clara sensación de que si querían contar con alguna posibilidad de posponer su encontronazo con las autoridades británicas, tenían que hacer algo arriesgado.

654. [83|descriptive] Cuando estaba a punto de completar el giro de 180 grados y adelantarse hasta la entrada del hangar, Edwards vio el rostro del piloto que, comprensiblemente, parecía sorprendido al ver aquella barricada de coches de policía.

655. [83|dialogue] La referencia final del poema —carne rosada y vientre fecundado— era una clara alusión a María Magdalena, la rosa que llevaba en su vientre la semilla de Jesús.

656. [83|dialogue] «A sugerencia de Sophie.» —Robert, siento mucho que te hayas visto tan implicado en todo esto — le dijo Sophie poniéndole la mano en la rodilla—, pero me alegro de que estés aquí.

657. [83|dialogue] Si tuviéramos la ocasión de hacer públicos unos documentos que contradijeran las historias sagradas de la fe musulmana, de la judía, de la budista, de la pagana, ¿estaría bien que lo hiciéramos?

658. [83|dialogue] Sin matar a nadie, sin hacerle daño a nadie.» Con Sophie firmemente sujeta, Silas cambió de postura y le pasó el brazo por la cintura, metiéndole la mano en el ancho bolsillo del suéter.

659. [83|dialogue] Lo bastante como para desaparecer para siempre.» Rémy soñaba con la Costa Azul, donde quería vivir el resto de su vida tomando el sol y dejando que, para variar, los demás le sirvieran a él.

660. [83|poetic] Al cogerle el teléfono, Rémy pensó que aquel pobre monje no tenía ni idea de qué destino le aguardaba ahora que ya había cumplido con su propósito.

661. [83|descriptive] Los ojos de Langdon y Sophie, como los de casi todos los demás visitantes, se dirigieron inmediatamente hacia lo alto, donde la altísima bóveda del techo del templo parecía estallar por encima de sus cabezas.

662. [83|poetic] El crujido de la puerta que tenían detrás les hizo girarse justo a tiempo de ver que se cerraba con un chasquido sordo.

663. [83|poetic] Toda la superficie de la capilla estaba cubierta de símbolos: crucifijos cristianos, estrellas de David, sellos masónicos, cruces templarías, cuernos de la abundancia, señales astrológicas, plantas, vegetales, pentáculos y rosas.

664. [83|dialogue] Esto no es ninguna coincidencia.» Conocida también como el sello de Salomón, ese hexagrama había sido en otro tiempo el símbolo de los sacerdotes astrónomos y fue adoptado posteriormente por los reyes israelitas David y Salomón.

665. [83|narrative] Por desgracia, todos aquellos hechos habían propiciado la creación de un grupo de denuncia conocido como Red de Vigilancia del Opus Dei (Opus Dei Awareness Network, ODAN).

666. [83|narrative] Desde hacía ya diez años, Silas se había abstenido devotamente de toda satisfacción sexual, incluso de la que hubiera podido proporcionarse a sí mismo.

667. [83|narrative] Por increíble que parezca, Saunière nunca se dio por vencido, y en aquel momento Sophie acumulaba en una cómoda las cartas sin abrir de aquellos diez años.

668. [83|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 78 18 Fache iba corriendo por la Gran Galería mientras la radio de Collet retumbaba por encima del lejano sonido de la alarma.

669. [83|narrative] A duras penas habían conseguido esconderse para que Fache no los viera cuando pasó como un rayo con la pistola en la mano.

670. [83|narrative] Y sabía también que aquel mérito, el de ser la obra de arte más famosa del mundo, no le venía de su enigmática sonrisa, ni de las misteriosas interpretaciones atribuidas a muchos historiadores del arte y a defensores de las teorías conspiratorias.

671. [83|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 110 Al principio Langdon no vio nada, pero al arrodillarse a su lado se fijó en una gotita seca que se veía fosforescente a la luz.

672. [83|narrative] Y ahora, lejos de aplacar su talante después de su inesperado acceso al poder, el Santo Padre no había malgastado ni un minuto y había empezado a dar pasos para agilizar la anquilosada maquinaria burocrática de la cúspide de la cristiandad.

673. [83|narrative] Según creían, esos documentos confirmaban el secreto de Godofredo y eran de una naturaleza tan explosiva que la Iglesia no pararía hasta hacerse con ellos.

674. [83|narrative] Había quien aseguraba que el fondo montañoso de La Virgen de las rocas se correspondía con la orografía de una serie de colinas cavernosas que se encontraban en Escocia.

675. [83|narrative] Quien deseaba poner a buen recaudo cualquier cosa, desde acciones de bolsa hasta pinturas valiosas, podía depositar sus pertenencias de manera anónima, asegurándolas mediante una sofisticada serie de filtros de alta tecnología, y retirarlas en cualquier momento, manteniendo asimismo un total anonimato.

676. [83|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 192 50 El Fiat que, sin distintivo alguno, se alejaba de Castel Gandolfo, enfiló la sinuosa carretera que atravesaba las montañas de Alba en dirección al valle.

677. [83|narrative] Cuando el programa se emitió en Gran Bretaña, a pesar de la seriedad de sus participantes y de lo bien documentadas que estaban las pruebas, chocó frontalmente con el arraigado pensamiento cristiano popular y despertó al momento una tormenta de hostilidades.

678. [83|narrative] La más descarada, claro, es la que hay grabada en el altar de Nuestra Señora de París, en Londres, diseñada por un anterior Gran Maestre del Priorato de Sión, Jean Cocteau.

679. [83|narrative] Y ésta, para defenderse del poder de Magdalena, perpetuó su imagen de prostituta y ocultó las pruebas de su matrimonio con Jesús, restando así credibilidad a la posibilidad de que hubiera tenido descendencia y fuera, por tanto, un profeta mortal.

680. [83|narrative] Además, debe hacer lo mismo con la tumba de María Magdalena y, por supuesto, debe nutrir y proteger el linaje de Jesús, es decir a los pocos miembros de la dinastía merovingia que han sobrevivido hasta nuestra época.

681. [83|narrative] Langdon no olvidará nunca el día en que uno de sus alumnos le trajo un DVD de El rey Dan Brown El código Da Vinci 237 león y detuvo la película en un fotograma en el que se leía claramente la palabra SEXO escrita con partículas de polvo sobre la cabeza de Simba, el protagonista.

682. [83|narrative] Me asombra que hayas sido capaz de hacerme correr este riesgo viniendo aquí y pidiéndome que diserte sobre el Grial para que así tú puedas esconderte en mi casa.

683. [83|narrative] Cuando el Range Rover llegó al aeródromo de Le Bourget, Rémy lo llevó hasta un hangar que había en un extremo de la pista.

684. [83|narrative] Al empezar a contarle lo que había sucedido aquella noche, se sintió arrastrada hasta el pasado, hasta el bosque que rodeaba el château normando de su abuelo...

685. [83|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 354 95 Langdon no había levantado la vista de la pantalla desde que había empezado la búsqueda.

686. [83|narrative] Armados con ellos, salieron de allí, seguramente camino del Rincón de los Poetas para presentar sus respetos a Chaucer, Tennyson y Dickens y calcar las inscripciones de las lápidas.

687. [83|narrative] Minutos después, se bajó del Jaguar, volvió a montarse en la parte de atrás, eliminó las pruebas y salió para poner en marcha la fase final de su misión.

688. [83|narrative] Bailaba con la lluvia, cantaba canciones de todas las épocas, asomándose desde detrás de las ramas cuajadas de capullos como para recordarle a Langdon que el fruto del conocimiento crecía ahí mismo, apenas fuera de su alcance.

689. [83|narrative] Aquella mujer sostenía la fotografía enmarcada de un hombre y le pasaba las yemas de los dedos por la cara con cariño y tristeza.

690. [83|narrative] Se bajó de la cama, se metió en la ducha de mármol y dejó que el agua le cayera con fuerza sobre los hombros.

691. [82|dialogue] «Si me vieran ahora los del Bostón Magazine.» El mes anterior, para su bochorno, la revista lo había incluido en la lista de las diez personas más fascinantes de la ciudad, dudoso honor que le había convertido en el blanco de infinidad de burlas de sus colegas de Harvard.

692. [82|descriptive] El tono ocre pálido del mármol empleado en su construcción armonizaba con el color miel de la piedra de la fachada que se erigía por encima.

693. [82|dialogue] Aquel borrador de trescientas páginas —provisionalmente titulado Símbolos de una divinidad femenina perdida—, proponía algunas interpretaciones muy poco convencionales sobre la iconografía religiosa aceptada que, sin duda, resultarían controvertidas.

694. [82|dialogue] En calidad de prelado del Opus Dei, el obispo Aringarosa había pasado los últimos diez años extendiendo el mensaje de la «Obra de Dios», que es lo que significaba literalmente Opus Dei.

695. [82|dialogue] «Lávame, y seré más blanco que la nieve.» A Silas lo invadía una emoción y una impaciencia que no había sentido desde su otra vida y que lo electrizaba.

696. [82|dialogue] Todo lo que se le ocurría era que la figura humana desnuda era otra representación de Venus —la diosa de la sexualidad humana.

697. [82|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 39 Sonriendo, cerró los ojos y se dispuso a disfrutar del resto de la conversación que tenía lugar en la Gran Galería y que a partir de ese momento empezaba a quedar grabada.

698. [82|descriptive] Oficialmente, su residencia estaba en un convento cercano, pero ella prefería la tranquilidad de la iglesia y teniendo, como tenía, cama, teléfono y comida caliente, no necesitaba más.

699. [82|dialogue] «¿Intuición femenina?» Creyente devota, sor Sandrine había aprendido a hallar la paz en las voces tranquilizadoras que le llegaban de su propia alma.

700. [82|descriptive] Lo único que Langdon entendía en aquel momento era por qué el capitán había puesto aquella cara cuando él había apuntado que Saunière podría haber escrito el nombre de su asesino.

701. [82|poetic] El servicio a Dios que había hecho aquel día había requerido del pecado del asesinato, un sacrificio que sabía que tendría que llevar secretamente en su corazón toda la eternidad.

702. [82|dialogue] «Pero ¿qué me va a explicar?» Sophie no le respondió nunca excepto en una ocasión, para prohibirle que la llamara o intentara abordarla en lugares públicos.

703. [82|descriptive] Langdon seguía en el servicio, negándose a huir de la escena de un crimen que no había cometido, cuando Sophie se había puesto a observar el cristal de la ventana y a examinar la conexión de la alarma que tenía incorporado.

704. [82|descriptive] Casi todas las llaves que había visto eran planas y con los dientes muy marcados, pero ésta tenía la base triangular con hendiduras por todas partes.

705. [82|dialogue] «Pero si Langdon no había llamado a la embajada, ¿a quién demonios había llamado?» Fue en aquel momento, al mirar el teléfono móvil, cuando se dio cuenta de que la respuesta estaba en la palma de su mano.

706. [82|descriptive] Pintado en una tabla de madera de álamo, su aire etéreo y neblinoso se atribuía al dominio que Leonardo da Vinci poseía de la técnica del sfumato, que consigue que las formas parezcan fundirse las unas con las otras.

707. [82|dialogue] «¡Ese cabrón había matado a Jacques Saunière.» Y Saunière había sido como un padre para él y para todo el equipo de seguridad.

708. [82|dialogue] Por si eso fuera poco, la Virgen tenía una mano levantada sobre la cabeza de Juan en un gesto inequívocamente amenazador —con los dedos como garras de águila que sujetaran una cabeza invisible.

709. [82|descriptive] Al hacerlo, en el panel de control del sistema de seguridad empezó a parpadear una luz roja que avisaba a quien acababa de entrar de que disponía de diez segundos para marcar el código correcto antes de que las alarmas se dispararan.

710. [82|poetic] No dejaba de sorprenderle que el Vaticano fuera incapaz de proporcionar unas pautas claras y rigurosas para el crecimiento espiritual de los fieles y sin embargo sacara tiempo para organizar charlas sobre astrofísica para turistas.

711. [82|descriptive] Ella lo llevó hasta los andenes, donde al ding-dong habitual siguió el anuncio por megafonía de que el tren de Lille estaba a punto de salir.

712. [82|dialogue] Fue entonces cuando Langdon oyó una voz que hablaba desde la centralita de la empresa de taxis y se oía por un altavoz del salpicadero «...quis apelle Agent Sophie Neveu...».

713. [82|dialogue] «¿Fache ya ha emitido una orden a la Interpol?» Por lo que se veía, el capitán estaba más motivado de lo que ella creía.

714. [82|dialogue] Todo parecía llevarles a una insondable conclusión: «el cáliz de Cristo está en esta caja de madera.» Pero Langdon volvió a repetirse que eso era imposible.

715. [82|dialogue] Mientras el furgón blindado avanzaba por la autopista, Sophie le explicó a Langdon que el criptex había sido la solución de Leonardo al problema de enviar mensajes seguros a grandes distancias.

716. [82|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 188 —Prefiero no hablar del tema —dijo Sophie apartando la mirada, decidida a no hablar de algo que claramente le hacía daño.

717. [82|dialogue] «¿Por qué no podía serlo Jacques Saunière?» La incredulidad de Langdon volvió a intensificarse al recordar que esa noche había quedado en reunirse con él.

718. [82|descriptive] Sophie veía que contenía fotografías de lo que parecían ser pasajes ampliados de documentos antiguos, papiros deteriorados con textos manuscritos No reconocía la lengua en que estaban escritos, pero en las páginas de la izquierda estaban impresas las traducciones.

719. [82|descriptive] Como sabrá, en el Evangelio según san Mateo se nos dice que Cristo pertenecía a la Casa de David, que era descendiente del rey Salomón, rey de los judíos.

720. [82|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 231 —La cuestión —intervino Langdon acercándose de nuevo a la librería— es que todos estos libros reivindican con fundamento un mismo hecho.

721. [82|dialogue] «Entonces aquella mujer había mencionado lo de la clave, y todo había cambiado.» Los gritos se habían convertido en susurros, y los ánimos se habían calmado.

722. [82|poetic] En momentos de zozobra, Teabing había llegado a dudar de si la búsqueda a la que había dedicado su vida obtendría alguna recompensa.

723. [82|dialogue] ¿Y usted siguió esperando al otro lado de la verja?» Collet sabía que hacía rato que habían perdido la ocasión de rodear la casa sin llamar la atención.

724. [82|dialogue] Todas las señales históricas así lo sugieren, y si el Priorato no tenía la intención de dar a conocer su verdad, ¿por qué ha atacado la Iglesia precisamente ahora?

725. [82|dialogue] El tetragramaton judío YHWH —el nombre sagrado de Dios— derivaba en realidad de Jehová, una adrógina unión física entre el masculino Jah y Havah, el nombre prehebraico que se le daba a Eva.

726. [82|dialogue] «¿Una palabra de cinco letras que tenga que ver con el Grial?» En el avión, ya habían intentado todas las combinaciones más evidentes —GRIAL, GRAAL, GREAL, VENUS, MARÍA, JESÚS, SARAH—, pero el cilindro no se había abierto.

727. [82|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 316 —Los Caballeros Templarios eran guerreros —les recordó Teabing, cuyas muletas reverberaban con un eco en la amplitud de aquel lugar—.

728. [82|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 321 «El error de la policía de Kent podría costarme muy caro.» Ahora todos iban a la caza de la limusina Jaguar.

729. [82|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 347 Se hizo el silencio, y Getum notó que el deseo de discreción de sus dos acompañantes estaba a punto de verse superado por su necesidad de encontrar resultados rápido.

730. [82|descriptive] Antes de darse cuenta de dónde estaba Silas, éste ya había empezado a empujar la puerta con el hombro para impedir que entrara un segundo agente, que con los golpes cayó al suelo.

731. [82|descriptive] Bajó la vista y se encontró con una guía vestida con su uniforme rojo a la que llamaban dos individuos que le resultaban muy familiares.

732. [82|descriptive] Sophie recordó de pronto lo mucho que su abuelo la protegía siempre, lo poco que le gustaba que estuviera sola cuando era joven.

733. [82|dialogue] «¿Dónde estoy?» Notaba unos brazos poderosos que lo sujetaban, que sostenían su cuerpo rígido como si fuera un muñeco de trapo con la sotana al viento.

734. [82|dialogue] Todo se ha destruido.» Temblando, incrédulo aún ante la acción de Langdon, quiso separar a la fuerza las dos partes del cilindro, en un desesperado intento de entrever, aunque fuera sólo durante una fracción de segundo, un retazo de historia antes de que quedara disuelta por toda la eternidad.

735. [82|descriptive] Se arrodilló sobre la hierba mojada y notó que la sangre tibia se deslizaba desde la herida que la bala le había abierto bajo las costillas.

736. [82|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 397 Los demás visitantes ya estaban saliendo del templo, y el joven guía se acercó a ellos sonriendo.

737. [82|poetic] Aunque les había ofrecido a ella y a Sophie un tiempo para hablar en privado, Marie le había pedido que se quedara con ellas y escuchara la conversación.

738. [82|descriptive] Una de las misiones más antiguas del Priorato era la de devolver algún día el Grial a su tierra, a Francia, para que pudiera reposar por el resto de la eternidad.

739. [82|descriptive] Se había prometido a sí mismo que haría una pausa en el vestíbulo para tomarse un café con leche, a ver si se le aclaraban las ideas, pero sus piernas lo habían llevado directamente a la puerta, y ahora estaba en la calle, ante la inminente llegada de la noche parisina.

740. [82|narrative] Treinta Dan Brown El código Da Vinci 11 segundos después, todo el público sonreía, y a la mujer no se le veía la intención de concluir.

741. [82|narrative] El capitán iba a misa todos los días y se confesaba con fervorosa asiduidad, mucho más que otros oficiales que se limitaban a hacerlo en las fiestas de guardar, para estar a bien, decían, con la comunidad.

742. [82|narrative] Fache no sabía siquiera que hubiera unas progresiones más famosas que otras, y no le gustaba nada aquel tono de suficiencia de la agente.

743. [82|narrative] Se había dado una ducha rápida, se había vestido, y el agente, amablemente, le había alargado la chaqueta cuando se disponían a salir de la habitación.

744. [82|narrative] Es evidente que lo que está escrito en el suelo no demuestra su culpabilidad, pero sin Dan Brown El código Da Vinci 75 embargo Fache le ha dicho a los miembros de su equipo que está seguro de que usted lo ha hecho.

745. [82|narrative] No creía que al jefe de la policía francesa fuera a hacerle demasiada gracia descubrir que había estado persiguiendo una pastilla de jabón con intención de detenerla.

746. [82|narrative] Mañana os mostraré su famoso fresco La última cena, que es uno de los más sorprendentes homenajes a la divinidad femenina que vais a ver nunca.

747. [82|narrative] Al día siguiente, su abuelo le enseñó a montar, sin apartarse de su lado en el camino que había frente a la casa.

748. [82|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 111 27 Sentado en el despacho de Saunière, el teniente Collet se apretó más el auricular a la oreja, incrédulo.

749. [82|narrative] No se le ocurría qué podía ser lo que abría una llave como aquella, pero le daba la impresión de que Robert sí sabría decírselo, porque le había descrito el sello sin haberlo visto.

750. [82|narrative] Lo que había empezado como un breve trayecto de poco más de un kilómetro hasta la Embajada americana se había convertido en una huida de París en toda regla.

751. [82|narrative] Mientras Sophie y Langdon obedecían, Vernet entró a toda prisa en el despacho del supervisor de cargas, cogió las llaves del furgón y encontró el Dan Brown El código Da Vinci 176 uniforme y la gorra de un conductor.

752. [82|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 204 54 Al enfilar el camino sinuoso y flanqueado por álamos, Sophie notó que los músculos se le relajaban.

753. [82|narrative] Un mayordomo estirado y elegante apareció tras ella, alisándose el esmoquin y ajustándose la pajarita blanca que por lo que se veía acababa de ponerse.

754. [82|narrative] El mayordomo que les había abierto la puerta entró con un servicio de té, que dejó en la espléndida mesa que había delante de la chimenea.

755. [82|narrative] Con el auricular aún en el oído, al recepcionista le extrañó que la conexión con el obispo sonara tan lejana y con tantas interferencias.

756. [82|narrative] Las profecías astrológicas nunca le habían interesado demasiado ni se había fiado de su credibilidad, pero sabía que había gente en la Iglesia que las seguía a pies juntillas.

757. [82|narrative] Lo que quiero saber es si has enviado sin decírmelo copias del texto a alguien pidiéndole que escriba algún comentario sobre mi obra.

758. [82|narrative] Montada sobre él había una mujer con una máscara blanca y el pelo abundante y gris que se le derramaba por la espalda.

759. [82|narrative] Teabing se unió a ellos haciéndoles una reverencia y puso sobre la mesa unas latas de Coca-Cola y un paquete de galletas saladas, disculpándose por lo parco del desayuno.

760. [82|narrative] Al momento llamó a la Interpol y solicitó toda la información disponible sobre el Banco de Depósitos de Zúrich y sobre su presidente, André Vernet.

761. [82|narrative] Se trataba de un edificio muy vistoso, circular, con una fachada algo tétrica, un cimborrio central y una nave que sobresalía a uno de los lados.

762. [82|narrative] Volvió a concentrarse en la tumba llena de orbes, implorando que se le ocurriera algo para dar con la contraseña del criptex...

763. [82|narrative] Sophie oyó aquella última palabra y al momento pensó en su abuelo, que le había llamado de aquel modo durante tantos años.

764. [82|narrative] Sophie y su abuela estaban sentadas en los escalones del porche, abrazadas, llorando, cuando el guía apareció en el jardín con la mirada llena de esperanza e incredulidad.

765. [81|dialogue] «¡No es posible!» La identidad real del conservador, así como la de sus tres sénéchaux, era casi tan sagrada como el antiguo secreto que guardaban.

766. [81|poetic] El niño se quedó junto a su cuerpo sin vida y le invadió un insoportable sentimiento de culpa por haber permitido que sucediera algo así.

767. [81|dialogue] «Debe de haber recibido malas noticias de su familia», conjeturó Fache cuando, al coger el teléfono móvil que Langdon le devolvía, vio que estaba sudando.

768. [81|dialogue] «No hay sitio para el arma de la muerte en la casa de Dios.» La plaza que había frente a la iglesia estaba desierta a esa hora, y las únicas almas que pululaban por su extremo más alejado eran dos prostitutas adolescentes que mostraban su mercancía a los turistas noctámbulos.

769. [81|dialogue] «¡Mi familia!» En aquel instante fugaz, Sophie vio imágenes de un sueño que de niña le había despertado en incontables ocasiones ¡Mi familia está viva!

770. [81|descriptive] A pesar de no entender qué significaba, su naturaleza críptica era una prueba más de que ella era la destinataria de aquellas palabras.

771. [81|descriptive] Estaba claro que las cosas no habían hecho más que empeorar desde que había posado los ojos por primera vez en aquellas palabras crípticas.

772. [81|descriptive] Fue el primero en demostrar que el cuerpo humano está formado literalmente de bloques constructivos cuya razón es siempre igual a Phi.

773. [81|dialogue] «En teoría Sophie debería haber resuelto sola el anagrama.» Cada vez estaba más convencido de que aquello era así, pero aquella conclusión creaba un vacío en la sucesión lógica de sus acciones.

774. [81|dialogue] En un globo terráqueo, la Línea Rosa —también llamada meridiano o longitud— era una línea imaginaria trazada desde el Polo Norte al Polo Sur.

775. [81|dialogue] «Intervención divina.» Si en París todo salía según lo previsto, Aringarosa estaría en posesión de algo que lo convertiría en el hombre más poderoso de la cristiandad.

776. [81|descriptive] Muchos libros de historia del arte demostraban que el cuadro era un collage de dobles sentidos y alusiones jocosas y sin embargo, por increíble que pareciera, la mayoría de la gente seguía considerando aquella sonrisa como un gran misterio.

777. [81|descriptive] Al pintar más bajo el horizonte del lado izquierdo, Leonardo consiguió que la Mona Lisa pareciera mucho más grande de ese lado que del otro.

778. [81|dialogue] Durante un momento quedó totalmente a ciegas «¡Por aquí!» A medida que sus pupilas se iban adaptando a la oscuridad, vio la silueta de Sophie que corría en dirección al centro de la sala y desaparecía detrás del diván octogonal.

779. [81|descriptive] Cuando era pequeña, no había visita a la Mona Lisa que terminara sin que su abuelo le llevara hasta el otro lado de la sala para admirar aquel segundo cuadro.

780. [81|dialogue] «El Vaticano se ha vuelto loco.» Como un padre perezoso al que le resulta más fácil consentir todos los caprichos de su hijo malcriado en vez de mantenerse firme y transmitirle ciertos valores, la Iglesia se mostraba cada vez más blanda, intentando reinventarse a sí misma para acomodarse a una cultura que había perdido el rumbo.

781. [81|poetic] En los tiempos que corrían, a Langdon a veces no le gustaba ni mencionarlos en sus conferencias, porque invariablemente suscitaban un montón de preguntas confusas sobre todo tipo de teorías conspirativas.

782. [81|descriptive] Langdon se quedó mirando aquella anodina muestra de arquitectura y le pareció que el Banco de Depósitos de Zúrich era una empresa con poco sentido del humor.

783. [81|descriptive] Una cámara de vídeo les enfocaba directamente, y Langdon tuvo la sensación de que, a diferencia de las del Louvre, ésta sí era de verdad.

784. [81|descriptive] No había ni rastro de revestimientos metálicos, que aquí habían sido reemplazados por alfombras orientales, muebles oscuros de roble y mullidas butacas.

785. [81|dialogue] «La Secuencia de Fibonacci.» «1-1-2-3-5-8-13-21» Si los dígitos se anotaban sin separación, como un número de diez cifras, se hacían prácticamente irreconocibles.

786. [81|dialogue] «¡Tengo que sacarlos del banco como sea!» Pero la policía ya había puesto un control en medio de la calle y a Vernet sólo se le ocurría una manera de lograrlo.

787. [81|descriptive] Cada una de esas búsquedas era un examen a mi carácter y a mis méritos, para asegurarse de que era realmente merecedora de mis trofeos.

788. [81|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 189 49 André Vernet parecía incómodo con aquel arma entre las manos, pero los ojos le brillaban con una determinación que a Langdon no le parecía sensato poner a prueba.

789. [81|dialogue] «O si deberíamos Dan Brown El código Da Vinci 206 planteárselo siquiera.» Las últimas palabras del abuelo de Sophie le habían indicado que se pusiera en contacto con Langdon.

790. [81|dialogue] El dios precristiano Mitras, llamado «hijo de Dios y Luz del Mundo», nació el veinticinco de diciembre, fue enterrado en una tumba excavada en la roca y resucitó al tercer día.

791. [81|dialogue] Los caballeros que decían ir en busca del «cáliz», hablaban en clave para protegerse de una Iglesia que había subyugado a las mujeres, prohibido a la Diosa, quemado a los no creyentes y censurado el culto pagano a la divinidad femenina.

792. [81|descriptive] No sólo era la mujer a quien Jesús había encomendado la tarea de fundar la Iglesia, es que era la prueba física de que la recién proclamada deidad de la Iglesia había engendrado a un descendiente.

793. [81|poetic] La Iglesia primitiva temía que si se permitía que el linaje se perpetuara, el secreto de Jesús y Magdalena acabaría aflorando y desafiando los cimientos de la doctrina católica, que necesitaban de un Mesías divino que no hubiera tenido relaciones sexuales con mujeres ni se hubiera casado.

794. [81|descriptive] Y si Fache se había dado cuenta de que se había equivocado, era lógico que le pidiera a Collet que no pasara a la acción.

795. [81|dialogue] «Y yo no revisé la carga.» Todavía incrédulo, Collet se dio cuenta de que, en el banco, alguien les había mentido sobre el paradero de Langdon y Sophie y luego les habían ayudado a escapar.

796. [81|descriptive] Corriendo por la amplia escalinata, Collet y sus hombres registraron todas las habitaciones de aquella enorme mansión, revisando pasillos y dormitorios oscuros a medida que se acercaban al lugar de donde provenían las voces.

797. [81|dialogue] El Camino está en peligro.» Ahora, inmovilizado dentro de aquel Range Rover, Silas sentía que, definitivamente, les había fallado a El Maestro y al obispo.

798. [81|dialogue] «Y casi a la velocidad del sonido.» Sophie iba sentada junto a Langdon y Teabing, en la parte delantera de la cabina de pasajeros del «Jet Ejecutivo de Diseño Exclusivo», según rezaba el medallón de oro pegado a la puerta de la cabina del piloto.

799. [81|poetic] La unión física con la mujer era el único medio a través del cual el varón podía llegar a la plenitud espiritual y alcanzar finalmente la gnosis, el conocimiento de lo divino.

800. [81|dialogue] «No me extrañaría que Fache formara parte de toda esta trama.» Aunque a Langdon le costaba creer que la Policía Judicial estuviera involucrada en el asunto del Santo Grial, esa noche había asistido a demasiadas coincidencias como para desestimar de plano la posible complicidad de Fache.

801. [81|dialogue] «Es una persona religiosa, y tiene mucho interés en cargarme a mí con todas esas muertes.» Pero, por otra parte, la opinión de Sophie era que Fache podía, simplemente, estar actuando con un exceso de celo en su caso.

802. [81|descriptive] La mujer vaciló un instante y entonces, como si despertara de un trance, se metió la mano en el bolsillo del suéter y sacó un pequeño cilindro envuelto en una especie de tela protectora.

803. [81|descriptive] Sobre el asfalto mojado del aeropuerto de Biggin Hill, el obispo descendió del avión, exponiéndose a la lluvia y al frío ataviado sólo con la sotana.

804. [81|descriptive] Aunque en sí misma parecía una rareza, lo que más intrigaba a El Maestro era la enorme figura que surgía hacia la mitad de aquella estructura.

805. [81|dialogue] Yo soy el responsable.» No concebía que Teabing pudiera ser capaz de matarlos ahí mismo, a sangre fría en la Sala Capitular, pero lo cierto era que Teabing estaba Dan Brown El código Da Vinci 373 implicado en las otras muertes que habían tenido lugar durante su equivocada búsqueda.

806. [81|descriptive] Tenía la desagradable sensación de que unos disparos, en aquel lugar aislado y de gruesos muros, pasarían totalmente desapercibidos, y más con la lluvia que estaba cayendo.

807. [81|descriptive] Veinte millones de euros no era nada comparado con el premio del Grial, y con el pago que el Vaticano iba a hacerles por consumar la escisión, económicamente no habría ningún problema.

808. [81|descriptive] Cuando Robert Langdon y Sophie Neveu detuvieron el coche de alquiler en el aparcamiento, a los pies del peñasco sobre el que se levantaba la capilla, sus retorcidas agujas proyectaban ya unas largas sombras vespertinas.

809. [81|dialogue] Langdon había fantaseado con la posibilidad de que el «mapa del Grial» fuera en realidad un dibujo —un plano con una cruz marcando el lugar exacto—, pero el último secreto del Priorato se les había revelado de la misma manera que Saunière había escogido para comunicarse con ellos: en verso.

810. [81|descriptive] En cuestión de segundos, encontró lo que sabía que estaba ahí, varios medallones de bronce engastados en el suelo, formando una perfecta línea recta.

811. [81|narrative] Tal como había previsto, cerca se oyó el chasquido de una reja de hierro que, al cerrarse, bloqueaba el acceso a la sala.

812. [81|narrative] Sentado en la cama, Langdon miró el librito de bienvenida del hotel que vio en la mesilla y el título que anunciaba DUERMA COMO UN ÁNGEL EN LA CIUDAD LUZ.

813. [81|narrative] Es autor de numerosos libros: La simbología de las sectas secretas, El arte de los Illuminati, El lenguaje perdido de los ideogramas, y si les digo que ha escrito el libro más importante sobre Iconología Religiosa, no lo digo porque sí.

814. [81|narrative] Levantó la vista e intuyó las nubes de vapor de agua de las fuentes que se alejaban por encima de aquel techo transparente.

815. [81|narrative] La congregación, fundada en 1928 por el sacerdote español Josemaría Escrivá, promovía el retorno a los valores conservadores del catolicismo y animaba a sus miembros a realizar sacrificios drásticos en sus vidas para hacer la Obra de Dios.

816. [81|narrative] En el espacio central, a intervalos, había colocadas algunas esculturas o enormes urnas de porcelana, que servían para dividir el pasillo de manera elegante y para crear dos carriles para los visitantes, uno para los que iban y otro para los que volvían.

817. [81|narrative] Sus brazos y piernas estaban totalmente extendidos, como los de un niño jugando a ser pájaro, o mejor, como los de un hombre al que una fuerza invisible estuviera a punto de descuartizar.

818. [81|narrative] Cuando he llamado a la centralita de la DCPJ en un intento de contactar con usted, tenían un mensaje para el señor Langdon y me han pedido que se lo pasara si conseguía dar con usted.

819. [81|narrative] Al levantar la vista para ver de dónde se había desprendido, vio un hueco en la pared temblorosa y, a través de él, una visión que no había visto en años: la luna.

820. [81|narrative] Durante un momento se le ocurrió avisar por radio a los guardias del entresuelo para decirles que no dejaran salir a Sophie y le ordenaran volver a la galería, pero lo pensó mejor.

821. [81|narrative] Teniendo en cuenta la pobreza en la que había nacido y los horrores sexuales que había soportado en la cárcel, el celibato había sido un cambio favorable.

822. [81|narrative] El complejo, de algo más de una hectárea, se considera suelo estadounidense, lo que implica que todos los que se encuentran en él están sujetos a las mismas leyes y amparados por los mismos derechos que si estuvieran en territorio americano.

823. [81|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 113 28 En la Salle des États, Langdon miraba atónito las cuatro palabras que brillaban sobre el plexiglás.

824. [81|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 120 No tardó mucho en darse cuenta de que su instinto había fallado en aquella ocasión.

825. [81|narrative] Ninguno de los dos había dicho una palabra desde que habían dejado al tembloroso guardia del Louvre tendido en la Salle des Etats.

826. [81|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 153 40 Peleándose con el cambio de marchas, Langdon consiguió llevar el taxi hasta el otro extremo del Bois de Boulogne.

827. [81|narrative] Sophie levantó el pie del freno y descendió por la rampa hasta una segunda reja, junto a la que había otro de esos cajeros.

828. [81|narrative] Hacía cinco meses, éste había regresado de una reunión celebrada en el Observatorio Vaticano, donde se había enterado de algo que le había hecho cambiar de manera profunda.

829. [81|narrative] Nada habría deseado más que poder advertir al obispo Aringarosa, pero esa noche El Maestro había eliminado todas sus líneas de comunicación directa.

830. [81|narrative] Muchas mentes preclaras de la historia habían planeado soluciones criptológicas al problema de la protección de datos: Julio César inventó un sistema de escritura cifrada llamado la Caja del Cesar.

831. [81|narrative] Langdon empezó a incorporarse, pero se detuvo y se fijó en el casquillo de la bala que Vemet había disparado antes y que había ido a parar cerca de la hendidura que hacía que las puertas del furgón encajaran y quedaran perfectamente selladas.

832. [81|narrative] Aquello tal vez explicara por qué Saunière les había traspasado la clave a ellos, a dos personas ajenas al grupo, a personas no significadas.

833. [81|narrative] Algunas de las más destacadas obras pictóricas, literarias y musicales nos hablan secretamente de la historia de María Magdalena y de Jesús.

834. [81|narrative] Una vez hayamos Dan Brown El código Da Vinci 259 despegado, ya decidiréis si queréis que alguien de la Embajada americana venga a recibirnos.

835. [81|narrative] Y esta noche la Iglesia ha estado más cerca que nunca de lograrlo, y el Priorato ha depositado en usted su confianza, señorita Neveu.

836. [81|narrative] Miró al monje acurrucado a sus pies, que en aquel momento no se movía lo más mínimo, como si hubiera entrado en un trance de aceptación o estuviera, tal vez, rezando por su liberación.

837. [81|narrative] Es posible que en el poema se haga referencia a la lápida que los templarios veneraban sobre la tumba de María Magdalena, pero eso no nos sirve de mucho, porque no sabemos dónde está.

838. [81|narrative] De todos modos, muchas de las normas de fronteras eran absurdas, y si Biggin Hill no se amoldaba a las peticiones de sus clientes, estos encontrarían sin duda otros aeródromos que sí lo hicieran.

839. [81|narrative] La Biblia representa una guía fundamental para millones de personas en todo el planeta, de un modo parecido a lo que representan el Corán, la Torah, y el Canon Pali para las personas de otras religiones.

840. [81|narrative] Aclarado esto, le doy mi palabra de jefe de la Policía Judicial de que su caja, al igual que la reputación de su banco, está en las mejores manos.

841. [81|narrative] Quien fuera que tuviera el criptex tendría que acudir al sepulcro para descifrar la última pista y, si no lo había hecho ya, Langdon y Sophie intentarían interceptarlo.

842. [81|narrative] Miró al frente, al final de aquella especie de túnel, y fue siguiendo los carteles que indicaban cómo llegar a la Sala Capitular.

843. [81|narrative] Ahí tirado en medio de la sala, contemplando sus brazos tendidos y el cilindro de mármol aún sujeto en una mano, imploró que el tubo de cristal no se hubiera roto del todo.

844. [81|narrative] Salió fuera y vio a su abuelo de pie, en el porche de una casa de piedra que quedaba justo detrás de la capilla.

845. [81|narrative] Llevaba días intentando ir más allá de todas aquellas informaciones, pero de pronto se le había ocurrido algo en lo que no había pensado hasta ese momento.

846. [81|narrative] El ensayo de Langdon, además de tratar sobre la colección artística dedicada a la diosa que albergaba el museo, hacía un breve comentario sobre aquella discreta pirámide.

847. [80|poetic] El código Da Vinci Dan Brown Libros Tauro www. LibrosTauro.com.ar Dan Brown El código Da Vinci 2 Título original: The Da Vinci Code Editor original: Doubleday, a división of Random House, Inc., Nueva York Traducción: Juanjo Estrella Reservados todos los derechos.

848. [80|dialogue] «Debo encontrar alguna manera de...» Estaba encerrado en la Gran Galería, y sólo había una persona en el mundo a quien podía entregar aquel testigo.

849. [80|descriptive] Poco menos de treinta metros más allá había un foco sobre un trípode portátil que iluminaba el suelo, creando una isla brillante de luz blanca en medio de aquella galería rojiza y en penumbra.

850. [80|descriptive] El capirote blanco usado por el Ku Klux Klan evocaba imágenes de odio y racismo en los Estados Unidos y, sin embargo, estaba lleno de significación religiosa en España.

851. [80|dialogue] Y menos aún los que conocen que el pentáculo estuvo a punto de convertirse en el emblema oficial olímpico, pero que se modificó en el último momento —las cinco puntas pasaron a ser cinco aros formando intersecciones para reflejar mejor el espíritu de unión y armonía del evento.

852. [80|dialogue] Aunque la cultura moderna había eliminado gran parte de la asociación entre Venus y la unión masculina/femenina, al ojo entrenado en etimologías no le costaría captar un vestigio del significado original de la diosa en la palabra «venéreo».

853. [80|descriptive] Lentamente fue surgiendo el perfil de Fache en medio de la tenue luz rojiza, que se acercaba con una especie de linterna que lo envolvía en una neblina violácea.

854. [80|dialogue] Estaba acostumbrado a las progresiones simbólicas que parecían tener algún sentido, pero en aquel caso todo —el pentáculo, el texto, los números— parecía distinto a todos los niveles.

855. [80|descriptive] Hacía sólo unos minutos que había escuchado el mensaje que le había dejado en su propio contestador y le había parecido que aquella mujer estaba loca.

856. [80|dialogue] Ha sucedido algo terrible.» De pie en la cocina de su apartamento de París, Sophie sintió un escalofrío al oírle después de tantos años.

857. [80|dialogue] Proyectó otra diapositiva, de un pergamino amarillento en el que aparecía el famoso desnudo masculino de Leonardo da Vinci —El hombre de Vitrubio—, llamado así en honor a Marcus Vitrubius, el brillante arquitecto romano que ensalzó la Divina Proporción en su obra De Arquitectura.

858. [80|dialogue] «Estoy solo.» Se puso en pie, miró el altar e hizo tres genuflexiones antes de dirigirse hacia la izquierda, siguiendo la línea de bronce que, en dirección norte, le acercaba al obelisco.

859. [80|dialogue] «¡No puede ser ella!» Y aunque lo fuera, no era motivo suficiente para Dan Brown El código Da Vinci 119 confiarse, porque le habían llegado rumores de la dolorosa ruptura entre el conservador y su nieta.

860. [80|descriptive] Aunque la pintura era sólo un trozo de tela, los seis millones de dólares en que estaba tasada la convertían en un impenetrable chaleco antibalas.

861. [80|poetic] Momentos después, mientras bajaba corriendo la escalera de emergencia en dirección a la planta baja, a Langdon el corazón aún le latía con fuerza.

862. [80|dialogue] Las monjas le indicaron las medidas exactas que debía tener y el tema de la pintura —la Virgen María, San Juan Bautista niño, Uriel y el niño Jesús buscando cobijo en una cueva.

863. [80|descriptive] A unos cien metros, el cruce estaba cortado por un par de coches patrulla de la Policía Judicial, aparcados de lado con intención inequívoca.

864. [80|descriptive] Había oído muchas ideas peregrinas para libros a lo largo de su carrera en el mundo editorial, pero aquella le había dejado boquiabierto.

865. [80|dialogue] El obispo Aringarosa había hecho la llamada que había logrado que lo dejaran entrar en Saint-Sulpice; ¿qué pensaría cuando descubriera que la monja estaba muerta?

866. [80|dialogue] «El obispo Aringarosa me protegerá.» No imaginaba una vida más feliz que la entregada a la meditación y a la oración, encerrado entre las cuatro paredes de la sede central de la Obra en Nueva York.

867. [80|dialogue] La última vez que fue «avistado» fue en 1447, cuando numerosos testigos oculares describieron un fuego que se declaró y casi destruyó los documentos, antes de que estos fueran trasladados en cuatro enormes arcenes, tan pesados que para moverlos hicieron falta dieciséis hombres.

868. [80|descriptive] No estaba segura de que aquel fuera el momento adecuado para contarle a Langdon lo que había presenciado aquella noche en el château de Normandía.

869. [80|descriptive] Dan Brown El código Da Vinci 168 Sophie era consciente de que en el Louvre había actuado con prisas, pero estaba segura de que no había visto nada más detrás de La Virgen de las rocas.

870. [80|descriptive] Mientras se llevaba las manos a la cara y notaba la sangre tibia que le corría por la cara, la pistola desapareció.

871. [80|dialogue] Me dijo que tenía que contarme la verdad sobre mi familia.» En ese momento no se le había ocurrido nada, pero ahora, conociendo la implicación del Priorato de Sión, Langdon sintió que una nueva posibilidad empezaba a emerger.

872. [80|dialogue] Mi debut en la tele francesa será en la lista de los delincuentes más buscados.» Al menos Jonas Faukman podía estar satisfecho: cada vez que salía en las noticias, las ventas de sus libros aumentaban.

873. [80|descriptive] Con sus tres plantas y sus al menos sesenta metros de longitud, el edificio tenía una fachada de piedra gris envejecida, iluminada por focos, que contrastaba con los jardines impecablemente cuidados y con los plácidos estanques.

874. [80|descriptive] El aire olía a antiguo, a aristocrático, a tabaco de pipa, a hojas de té, a jerez mezclado con el aroma húmedo de la piedra.

875. [80|descriptive] Sophie sentía que toda aquella noche se había convertido en una especie de dimensión desconocida en la que nada era lo que esperaba que fuera.

876. [80|descriptive] Para el ojo entrenado del experto en simbología ver alguna de las primeras películas de Disney era quedar sepultado bajo un alud de alusiones y metáforas.

877. [80|descriptive] La rosa de la tapa estaba encajada una vez más en su sitio, y aunque aún se sentía algo embotado, se veía de nuevo con fuerzas para volver a sacarla y estudiar las inscripciones con más detenimiento.

878. [80|descriptive] En la parte trasera del avión, Rémy Legadulec hacía esfuerzos por oír lo que decían, pero con el ruido de los motores, la conversación se le hacía inaudible.

879. [80|descriptive] El zumbido de los motores y el suave balanceo del avión le resultaban hipnóticos, y la cabeza aún le dolía por el golpe que le había dado el monje.

880. [80|dialogue] Estuvo a punto de gritar: «¡abuelo!» Aquella imagen, por sí misma, habría bastado para alterar profundamente a Sophie, pero aún había más.

881. [80|descriptive] Sophie sabía que si aquel criptex era como los que había abierto durante su infancia, lo único que tenía que hacer era sujetarlo por los dos extremos y tirar de ellos suavemente.

882. [80|descriptive] Hacía escasos momentos, cuando el Hawker estaba entrando en el hangar desierto, Rémy había abierto la puerta del avión antes de que éste se detuviera.

883. [80|descriptive] Contempló la curvatura del perímetro de piedra pálida y se fijó en las gárgolas esculpidas, en los demonios, los monstruos y en los sufrientes rostros humanos que miraban hacia el interior.

884. [80|dialogue] El Maestro me dijo que me protegería.» Silas notó que el calor se le extendía por la espalda y los hombros, y empezó a imaginarse su propia sangre que le manchaba la piel.

885. [80|dialogue] Dan Brown El código Da Vinci 322 85 «Buscad el orbe que en su tumba estar debiera.» Todos los caballeros de la iglesia del Temple estaban tendidos con la cabeza apoyada sobre una almohada de piedra rectangular.

886. [80|descriptive] Silas oyó los gritos ahogados de sir Leigh y se dio cuenta de que Rémy había usado trozos viejos de la cinta adhesiva para amordazarlo.

887. [80|dialogue] El espionaje, así, lo había efectuado su mayordomo, Rémy —la única persona conocedora de su verdadera identidad—, muerto convenientemente a causa de una reacción alérgica.

888. [80|descriptive] Entonces se despidió de la persona que estaba en la casa, le lanzó un beso a través de la mosquitera y se fue hacia ella con los ojos llorosos.

889. [80|descriptive] En una ocasión Dan Brown El código Da Vinci 411 había seguido la línea que le llevó desde el Sacre Coeur hasta el antiguo Observatorio de París, cruzando el Sena.

890. [80|narrative] Mientras el Citroën seguía avanzando en dirección sur, apareció a mano derecha el perfil iluminado de la Torre Eiffel, apuntando hacia el cielo.

891. [80|narrative] Ni siquiera los más de tres mil metros cuadrados de plaza que se extendían entre las dos alas del museo eclipsaban la majestuosidad y la amplitud de la fachada.

892. [80|narrative] Era un sistema que se activaba fuera de las horas de visita, y si el intruso se llevaba una obra de arte, automáticamente quedaban selladas las salidas en el perímetro de la galería objeto del robo.

893. [80|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 28 5 Murray Hill Place, la nueva sede estadounidense del Opus Dei y su centro de convenciones, se levanta en el número 243 de Lexington Avenue, en Nueva York.

894. [80|narrative] El brillo tenue y rojizo de las luces de emergencia apuntaba hacia arriba, iluminando con un resplandor artificial la colección de Leonardos, Tizianos y Caravaggios suspendidos del techo con cables.

895. [80|narrative] Desgraciadamente, mientras la mayor parte de la Iglesia católica iba avanzando lentamente en la dirección correcta en relación con los derechos de la mujer, el Opus Dei amenazaba con subvertir aquel proceso.

896. [80|narrative] A los dieciocho años, en una ciudad portuaria, mientras intentaba robar una caja con jamones curados de un barco carguero, le pillaron dos miembros de la tripulación.

897. [80|narrative] Sea o no sea usted culpable, lo más probable es que lo retengan en las dependencias de la Policía Judicial hasta que aclare qué pasó en realidad.

898. [80|narrative] Aquel camión, hacía sólo unos momentos, podía haber estado detenido junto al Louvre, Dan Brown El código Da Vinci 79 justo debajo de la ventana de los servicios, esperando a que cambiara el semáforo.

899. [80|narrative] Cuando estuvo bien metido, Dan Brown El código Da Vinci 80 rellenó el hueco que había abierto con el trozo de jabón sobrante de manera que el dispositivo quedara totalmente oculto dentro de la pastilla.

900. [80|narrative] Hasta la fecha, el instrumento fundamental para la navegación sigue siendo la rosa náutica, y la dirección norte aún se marca con una flecha...

901. [80|narrative] Seguía con la mirada fija en el amplio bulevar que, con sus tres kilómetros de escaparates elegantes, a veces se comparaba a la Quinta Avenida de Nueva York.

902. [80|narrative] En círculo, todos se mecían hacia delante y hacia atrás y entonaban un cántico de adoración a algo que había en el suelo, frente a ellos....

903. [80|narrative] Más liberal que sus predecesores, Su Santidad había llegado a ocupar la silla de San Pedro tras uno de los cónclaves más controvertidos de la historia.

904. [80|narrative] Empezaron a conceder créditos a casas reales arruinadas y a cobrar intereses, estableciendo de ese modo el precedente de la banca moderna e incrementando aún más su riqueza y su influencia.

905. [80|narrative] Como las cajas de seguridad no eran susceptibles de inspección policial por estar protegidas por leyes de privacidad, y como estaban vinculadas a cuentas numéricas, y no nominativas, los ladrones podían estar seguros de que sus objetos de valor estaban a salvo y no se les podía inculpar de su robo.

906. [80|narrative] Allí donde la mayoría de bancos se conformaban con los mármoles y los granitos de rigor, éste había optado por recubrirlo todo de placas y remaches de metal.

907. [80|narrative] Una vez el ordenador confirme las marcas de la llave, tienen que introducir el número de cuenta y, mediante un sistema robotizado, la caja fuerte saldrá de la cámara acorazada que hay debajo para que puedan tener acceso a ella.

908. [80|narrative] Aunque se trataba de una residencia muy cara, él siempre había soñado con vivir en un piso junto al río, en L’Ile Sant Louis, y codearse con la flor y nata.

909. [80|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 172 Por su propia seguridad, si el terminal no reconoce su número de cuenta, el sistema se bloqueará automáticamente.

910. [80|narrative] Concentrándose en la caja de palisandro que sujetaba entre sus brazos, colocó con mucho cuidado el bulto envuelto en la chaqueta sobre el suelo, cogió la caja y se la acercó al cuerpo.

911. [80|narrative] Buena prueba de ello había quedado desvelada hacía unos años con el descubrimiento, en la Bibliothéque Nationale de París, de unos papeles que pasaron a conocerse como Les Dossiers Secrets.

912. [80|narrative] Eso responde a muchas preguntas; la desesperación de tu abuelo por traspasar la clave, y el gran interés de Fache en darme caza.

913. [80|narrative] El Vaticano está integrado por unos hombres muy píos que creen de buena fe que esos documentos sólo pueden ser falsos testimonios.

914. [80|narrative] Silas se bajó y miró a través de los barrotes de la verja que rodeaba el gran terreno que se extendía ante él.

915. [80|narrative] Aquellas palabras resonaron en la inmensa sala, y Sophie sintió una extraña vibración, como si en sus huesos resonara una nueva verdad.

916. [80|narrative] Aunque la primera reacción de Langdon fue atribuirla más a una broma adolescente del dibujante que a una alusión ilustrada a la sexualidad pagana, había aprendido a no desestimar el simbolismo de Disney.

917. [80|narrative] Había empezado a soplar el viento en el exterior del Château Villete, y a Silas, agazapado junto a la ventana, se le agitaba el hábito.

918. [80|narrative] A su lado, sir Leigh se giró para echarle un vistazo al monje que, atado y amordazado, iba en el maletero abierto, detrás del asiento.

919. [80|narrative] Langdon pulsó el cero, consciente de que los siguientes sesenta segundos podían traerle la respuesta a la pregunta que le había estado mortificando toda la noche.

920. [80|narrative] Al ver la tabla de sustitución de Sophie, Langdon sintió una emoción creciente, parecida, suponía, a la que habrían sentido los primeros estudiosos cuando usaron por primera vez el código Atbash para descifrar el hoy famoso Misterio de Sheshach.

921. [80|narrative] Aunque la policía británica no solía llevar pistola, la gravedad de la situación les había llevado a enviar una brigada de hombres armados.

922. [80|narrative] En ese instante aparecería la policía y Dan Brown El código Da Vinci 303 mantendría retenidos a los ocupantes hasta que la policía francesa llegara a hacerse cargo de la situación.

923. [80|narrative] Al examinar su atuendo, Sophie se fijó en que dos de los caballeros llevaban túnicas debajo de la armadura, mientras que los otros tres llevaban unos ropajes que les llegaban hasta los muslos.

924. [80|narrative] Dos caballeros las usaban para empuñar una espada, otros dos las tenían juntas en posición de orar y un quinto, puestas a los lados.

925. [80|narrative] El agente señaló un cable aislado que salía de la parte trasera del ordenador, subía por la pared y salía por un hueco abierto en el techo del cobertizo.

926. [80|narrative] Mi tarea hubiera sido mucho más sencilla si Rémy y yo os hubiéramos eliminado en el momento en que aparecisteis por el Château Villette.

927. [80|narrative] El ataque de Silas serviría a dos fines: impediría que Saunière convenciera a Langdon para que no hablara, y aseguraría que, una vez la clave se hallara en poder de Teabing, Langdon ya estuviera en París, por si tuviera que necesitarlo.

928. [80|narrative] Dan Brown El código Da Vinci 396 El guía los había visto pero, a pesar de ser casi la hora de cerrar, con una cálida sonrisa los había invitado a entrar y a admirar el templo.

929. [80|narrative] Marie suspiró y empezó a recorrer el famoso camino marcado como un surco sobre el pavimento, el mismo que Langdon había visto recorrer hacía un rato a los visitantes.

