# El-diario-de-ana-frank
# Total frases: 696 (filtradas y balanceadas)
# ========================================


## EASY (38 frases)

1. [96|descriptive] Esta mañana estaba nuevamente allí, y supongo que lo mismo ocurrirá en los próximos días.

2. [90|narrative] Me esfuerzo mucho con el francés, y cada día empollo cinco verbos irregulares.

3. [88|dialogue] cualquier modo, es un muchacho simpático, y quizá, ¡quién sabe!, vamos a tener conversaciones magníficas.

4. [88|narrative] Seguí pensando y, de repente, encontré la solución que me dejó satisfecha.

5. [87|narrative] Ella se había encariñado con su nueva amiga, y yo procedí como si quisiera quitársela.

6. [86|descriptive] Esto era estúpido, pues estoy segura de que yo hubiera chillado más fuerte que ella.

7. [86|narrative] Mañana me veré nuevamente obligada a quitar las manchas de tu pantalón.

8. [86|narrative] Una corriente de provocaciones, aún imperceptible; a la que seguirá la discusión, y la discordia.

9. [85|poetic] Yo no prestaba atención a la belleza, y durante muchos años quise mucho a Karel.

10. [85|narrative] Me gustaría gritar, golpear con los pies, llorar, sacudir a mamá; querría no sé qué...

11. [84|dialogue] Exhibimos una película, «El Guardafaro» (con Rin-tin-tin), que gustó mucho a mis amigas.

12. [84|narrative] Telefonearon a Koophuis y trasladaron las máquinas de escribir desde nuestra casa al bargueño.

13. [83|dialogue] Margot me interrumpió: -Los verías mañana lo mismo de sucios, y con idénticos harapos.

14. [83|dialogue] Cuando papá me besó esta mañana, hubiera querido gritarle: «¡Oh, si tú fueras Peter!».

15. [83|descriptive] Había descubierto también la dicha, bajo mi caparazón de superficialidad y alegría.

16. [83|narrative] Además, juzgo que la guerra no adelanta mucho; los alemanes terminarán por lograr la victoria.

17. [83|narrative] Seguimos charlando un poco, y acordé con papá que él hablase también con Peter.

18. [82|descriptive] Ella me ha dicho que tengo una expresión muy divertida y ojos bonitos.

19. [82|descriptive] Aunque ya está anocheciendo, tengo todavía bastante luz para escribirte.

20. [82|narrative] Esta mañana, al despertarme alrededor de las siete, recordé enseguida lo que había soñado.

21. [82|narrative] Cómo ya te he dicho, querría ver algo de mundo, adquirir cierta, experiencia.

22. [82|narrative] Papá ha obsequiado bizcochos, cerveza a los caballeros y yogur a las damas.

23. [81|descriptive] Harry tenía que venir a verme al anochecer, pero me telefoneó alrededor de las seis.

24. [81|dialogue] Hasta entonces, estábamos salvados; oí un castañeteo de dientes, no sé dónde; nadie dijo palabra.

25. [81|narrative] Papá lleva un pantalón raído y una corbata deshilachada.

26. [81|narrative] El segundo problema que nos traería una invasión también ha sido discutido.

27. [81|narrative] Si necesitas saber algo, escríbemelo por favor, podré confesarte mucho mejor que verbalmente.

28. [81|narrative] Churchill hizo la travesía en un torpedero que hostigó la costa.

29. [80|descriptive] Ahora que la lluvia persiste, la mayoría de la gente anda oculta bajo su paraguas.

30. [80|dialogue] Pero ¿quién es la más chillona durante los bombardeos?

31. [80|dialogue] Peter subió al desván con una lámpara de bolsillo, ¿y qué vio?

32. [80|descriptive] Puedes imaginarte cuál era la atmósfera después que todos hubimos visitado el retrete.

33. [80|dialogue] ¿Y qué imaginarás que el señor Dussel contestó?

34. [80|descriptive] Entonces, yo lo vi todo rojo, y les saqué la lengua, así, en plena calle.

35. [80|descriptive] Tenía cabellos negros y ojos castaños magníficos, tez mate, mejillas tersas y nariz puntiaguda.

36. [80|dialogue] ¿Será culpable alguno de los hombres que allí trabajan?

37. [80|descriptive] Sus pequeños chismorreos poco nos interesan, y sus observaciones no son realmente originales.

38. [80|narrative] Telefoneamos al señor Koophuis para preguntarle si podía venir a casa esa misma noche.


## MEDIUM (110 frases)

1. [99|descriptive] Entonces ya no soporté más y corrí hasta el comedor, donde nuestro pequeño gatito, Mohrchen, me saludó con efusivo cariño.

2. [94|narrative] Supongo que más adelante ni yo ni nadie tendrá algún interés en los exabruptos emocionales de una chiquilla de trece años.

3. [94|narrative] Habló vagamente de la enseñanza; no sé si ella hará algo en ese sentido, pero creo que sí.

4. [92|narrative] Ningún país querrá sacrificar a sus hombres en el interés de otro país, e Inglaterra no será la excepción.

5. [91|dialogue] La señora estaba derrotada, ¡y cómo!, papá aludía a la porción mínima de verduras que ella misma se servía.

6. [90|poetic] Pero poco después he sentido renacer mis esperanzas, volver mi alegría, en tanto que mis lágrimas resbalaban aún sobre mis mejillas.

7. [90|dialogue] No es menester mucha imaginación para comprender esta eterna letanía de la desesperación: «¿De qué sirve esta guerra?

8. [90|narrative] La señora Van Daan hubiera querido guardar un pan con mantequilla para su querido vástago, pero su marido se mostró inflexible.

9. [90|narrative] Yo corrí donde papá para repetirle mi pequeña discusión en todos sus pormenores, por si acaso no la había escuchado.

10. [90|narrative] Se lo expliqué todo a propósito de las muchachas, y le hablé sin escrúpulos de las cosas más íntimas.

11. [89|dialogue] A lo que replicó la señora Van Daan: - ¡Me gustaría saber en qué carezco yo de modestia!

12. [89|descriptive] Finlandia, que había rechazado los ofrecimientos de paz, ha roto de nuevo las conversaciones; tendrán de qué arrepentirse esos idiotas.

13. [88|descriptive] Yo me eché a reír con mis compañeros, aunque sabía que mi imaginación estaba agotada sobre el tema.

14. [88|descriptive] Yo estaba tan preocupada pensando que alguien pudiera oírla, que literalmente supliqué a papá que volviéramos arriba, al anexo.

15. [88|dialogue] ¿Saldré alguna vez de este laberinto de pensamientos, y veré en ellos claro algún día, para quedarme en paz?

16. [88|narrative] Yo cedí inmediatamente, y, después de haber dejado el libro, salí de la habitación..., humillada, según la expresión de papá.

17. [88|narrative] Dándole las gracias, subí a la buhardilla, donde pasé diez buenos minutos eligiendo en el gran tonel las patatas más pequeñas.

18. [87|descriptive] Yo tenía la impresión de que ella frecuentaba a otros muchachos, por eso, hablé del asunto con displicencia.

19. [87|dialogue] Ella me respondió que había que ir a buscar las recetas por la mañana, entre las ocho y las nueve.

20. [87|narrative] Yo permanecí inmóvil, juzgándome odiosa por haberla rechazado tan brutalmente, aunque sabiendo que no podía responder de otra manera.

21. [87|narrative] Luego fue Harry quien se prendó de mí, más seriamente, pero, como ya lo he dicho, nunca volví a enamorarme.

22. [87|narrative] Jamás creeré que únicamente los poderosos, los gobernantes y los capitalistas son responsables de la guerra.

23. [87|narrative] En la noche y en la mañana siguiente los aliados lanzaron maniquíes llenos de explosivos tras las líneas alemanas.

24. [87|narrative] parte en las operaciones; ayer comenzaron la ofensiva sobre Witebsk, exactamente tres años después del ataque alemán.

25. [86|poetic] Quizá no tenga que esperar mucho tiempo para compartir este arrobador sentimiento de felicidad con alguien que experimente cosas semejantes.

26. [86|dialogue] ¡Qué impresión la de sentir su mejilla contra la mía, y qué delicia saber que alguien me aguarda!

27. [86|poetic] Nos hemos preguntado con qué príncipe contraerá matrimonio esta belleza, pero no hemos encontrado a ninguno que nos pareciera adecuado.

28. [86|dialogue] Sin embargo, continúa guardando para sí sus sentimientos más íntimos ¿Por qué nunca me deja entreverlos?

29. [86|narrative] El edificio está constituido de la siguiente manera: en la planta baja hay un gran almacén que sirve de depósito.

30. [86|narrative] Tuya, ANA Viernes 19 de marzo de 1943 Querida Kitty: Apenas una hora después, la alegría fue seguida de una decepción.

31. [86|narrative] Resulta fastidioso, pues solía encargarse de nuestro reaprovisionamiento y, además, ella nos levanta la moral, y extrañamos su ausencia terriblemente.

32. [86|narrative] Quienes allí trabajan realizan una acción desinteresada, ayudan y permiten vivir a otros poniendo muchas veces en peligro su propia vida.

33. [86|narrative] Prefiero recibir de él una explicación a tener que enseñarle algo; querría reconocerle superioridad en todo, o en casi todo.

34. [85|poetic] El viejo señor Kepler, el profesor de matemática, anduvo muy enfadado conmigo durante un tiempo porque yo charlaba demasiado.

35. [85|dialogue] Durante un segundo sentí el corazón oprimido: ¡Qué lástima que él no logre todavía desprenderse de un resto de doblez!

36. [85|dialogue] ¿Cómo podría, él tan partidario de la tranquilidad y el reposo, simpatizar conmigo, que no soy más que torbellino y estruendo?

37. [85|descriptive] He escrito un hermoso cuento que titulé Blurr, el explorador; agradó mucho a las tres personas a quienes se lo leí.

38. [85|narrative] De cualquier modo, que me deje en paz y cierre la boca, así no tendrá que inventar excusas estúpidas.

39. [85|narrative] De pronto, la señora Van Daan exclama: -Yo también soy modesta, y mucho más que mi marido.

40. [85|narrative] Por añadidura, importantes conversaciones de negocios iban a entablarse, y ya habían sido fijados los detalles entre papá y Koophuis.

41. [85|narrative] Esto no me ocurría desde hace meses; ni siquiera después del robo llegué a estar tan deprimida.

42. [85|narrative] Aquí nos hemos repuesto un poco de la emoción, pero confiamos en que la guerra termine antes de fin de año.

43. [84|descriptive] Es un muchacho de modales suaves, desgarbado y tímido, que trajo )16( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

44. [84|descriptive] Lewin, un joven químico y farmacéutico judío, trabaja en la cocina de las oficinas para el señor Kraler.

45. [84|poetic] Elli y Miep habían excitado nuestra curiosidad, cuchicheando todo el tiempo con papá, y sospechábamos que algo se preparaba.

46. [84|descriptive] Yo recibí un bizcocho en forma de muñeca cuya falda era una cómoda bolsita; papá, un sujetalibros, etc.

47. [84|dialogue] Este diario tiene mucho valor para mí, porque forma parte de mis memorias; sin embargo, en muchas páginas podría añadir: «Pasado».

48. [84|descriptive] Quizá no sientas ningún afecto por mí y mires a los demás con ojos igualmente tiernos.

49. [84|poetic] Si supieras cuántas lágrimas derramé de noche, qué desgraciada me sentía, completamente sola, comprenderás mejor por qué quiero reunirme con Peter.

50. [84|dialogue] Si ya se declara la división en pleno combate, ¿el judío saldrá de él inferior a algún otro, una vez más?

51. [84|dialogue] Ya hace dos años que estamos aquí, ¿cuánto tiempo vamos a poder resistir esta presión insoportable y más fuerte cada día?

52. [84|narrative] En verdad, termino por olvidar con quién habíamos regañado y con qué persona hemos hecho las paces.

53. [84|narrative] Sí, Kitty, Ana es extraña, pero la época en que vivo también es extraña, y las circunstancias son más extrañas todavía.

54. [84|narrative] Soy también más ordenada y más hábil, lo que me da -sí, puedes reírteuna superioridad sobre ella en muchas cosas.

55. [84|narrative] Acaso llegue el día en que nuestra religión enseñe el bien al mundo, es decir, a todos los pueblos...

56. [83|descriptive] Casi todos los días recorre kilómetros para conseguir algunas hortalizas que trae en grandes bolsas atadas a su bicicleta.

57. [83|dialogue] Podría escribir sobre ella volúmenes enteros, y, ¿quién sabe?, acaso un día me ponga a hacerlo.

58. [83|dialogue] Después de Peter, tomo posesión del «baño» y me entrego a una higiene minuciosa; muchas veces aprovecho de matar alguna pulga.

59. [83|dialogue] ¿Por qué la vida me ha elegido a mí y por qué la muerte la aguarda quizás a ella?

60. [83|dialogue] Pero, al lado de él, ¡cómo me gustaría apoyar la cabeza en su hombro y quedarme quieta!

61. [83|descriptive] No preguntes lo que recibí: un pantalón de lana sobre mi pijama, un suéter rojo, una falda negra y calcetines blancos.

62. [83|descriptive] Me gustaría enviar lo que escribo a algún periódico; tal vez me publiquen un cuento, bajo un seudónimo, por supuesto.

63. [83|narrative] Quiero explicar esto en más detalle, pues nadie comprende que una muchacha de sólo trece años se sienta tan sola.

64. [83|narrative] Estos ornamentos abigarrados han sido sujetos con chinches a las ventanas, y ahí quedarán hasta que salgamos de aquí.

65. [83|narrative] Entretanto, Peter se había mudado, para ir a vivir con un compañero mucho mayor que él.

66. [83|narrative] Subió la escalera, seguido de mí, y durante el cuarto de hora que cortó la leña no cambiamos una palabra.

67. [83|narrative] Pero hay algo que me tiene mortificada: doy la impresión lamentable de correr detrás de él.

68. [83|narrative] Las máquinas de escribir y la de calcular están a salvo en el gran bargueño del despacho privado.

69. [83|narrative] El domingo en la mañana me llamó para decirme: -Ana, he reflexionado sobre lo que me has dicho.

70. [83|narrative] El domingo vino Elli para asegurarse de que no habíamos recibido ninguna visita indeseada, y se quedó a desayunar con nosotros.

71. [82|descriptive] La señora tomada de improviso, agitó brazos y piernas hasta que Dussel soltó bruscamente su pequeño gancho....

72. [82|dialogue] La señora fatalista estaba a punto de soltar las lágrimas cuando dijo, con una vocecita quejumbrosa: - ¡Oh, qué desagradable!

73. [82|poetic] Los hombres fumaban sin cesar, interrumpidos de tiempo en tiempo por un profundo suspiro, luego una pequeña necesidad, y así sucesivamente.

74. [82|narrative] Nadie encuentra nada de extraordinario en que yo tenga un compañero, o, según la expresión de mamá, un cortejante.

75. [82|narrative] La estufa, que en los últimos días casi no tiraba, escupió una llama enorme: ahora, funcionaba bien, y eso me alegraba.

76. [81|descriptive] Entre otras, lo que más nos interesaba era qué había sido de nuestra casa y del señor Goudsmit.

77. [81|dialogue] Mamá provocó una escena terrible y le dijo a papá todo lo que pensaba de mí.

78. [81|descriptive] Esa reunión de negocios que debía celebrarse en la oficina privada, tenía a papá terriblemente ansioso en cuanto al resultado.

79. [81|dialogue] Ella, sin embargo, no se dio por aludida, y dejó terminar a Dussel: -Pero, ¿qué quieres?, contigo es inútil cualquier discusión.

80. [81|dialogue] ¿Cómo es posible que en compañía de los demás yo sea totalmente diferente a lo que debería ser?

81. [81|dialogue] Pero -he ahí la cuestión primordial-, ¿seré alguna vez capaz de escribir algo importante; podré ser algún día periodista o escritora?

82. [81|descriptive] Peter y yo, para vengarnos, escondimos dos cepillos duros en su cama, y este pequeño intermedio nos hizo reír bastante.

83. [81|poetic] A diferencia de mamá y de Margot, te aseguro que no me contentaría con una pequeña vida restringida.

84. [81|poetic] Se me oprime cl corazón cuando Peter dice que más tarde podría muy bien hacerse malhechor o lanzarse a la especulación.

85. [81|narrative] Me aferro a papá porque él es el único que mantiene en mí los últimos restos del sentimiento familiar.

86. [81|narrative] Pero Dussel, acribillado a preguntas, nos ha narrado tantos horrores espantosos y bárbaros, que no nos es posible olvidarlos tan pronto.

87. [81|narrative] Papá asegura que no querrá otro peluquero después de la guerra; a tal punto me desempeño bien en mi tarea.

88. [81|narrative] Según el fragmento que cito, podrás juzgar si Margot se ha desempeñado bien en su cometido.

89. [81|narrative] Por último, no tuvo más remedio que acceder y dejarme estudiar dos tardes, sin interrupción, hasta las cinco.

90. [81|narrative] Después de una comida de las más sustanciosas, declara con mucha calma que podría comer aún el doble.

91. [81|narrative] La señora hubiera querido guardarse para ella ese dinero, con el fin de poder comprar ropa nueva después de la guerra.

92. [81|narrative] Quizá no lo recuerdes, pero ayer, 16 de noviembre, se cumplió )72( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

93. [81|narrative] Como yo no sabía nada, lo escuché con atención, lo que hizo que Peter diera rienda suelta a sus sentimientos.

94. [81|narrative] Le pregunté también si no quería mostrarme sus lecciones y, después de haberme lavado las manos, me senté en el diván.

95. [81|narrative] Me contó que, más adelante, querría ir a las Indias Holandesas y vivir en una plantación.

96. [81|narrative] Peter asintió con la cabeza, y yo agregué: -Pues él también te quiere mucho a ti.

97. [81|narrative] Eso no impide que tantas objeciones y preguntas de la mañana a la noche nos fastidien a ambas.

98. [81|narrative] Todos los días aparecen anuncios ofreciendo recompensas por la devolución de máquinas de escribir robadas, alfombras persas, relojes eléctricos, telas, etc.

99. [81|narrative] Mi mujer iba a proseguir sin prestar atención, pero yo saqué mi linterna de bolsillo y miré adentro.

100. [81|narrative] En todo caso, después de la guerra, querría publicar una )130( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

101. [81|narrative] Con gran pesar y consternación hemos sabido que muchas personas se han vuelto contra los judíos.

102. [80|descriptive] Aterrorizada, casi me desvanecí pensando que aquel hombre, que nos era totalmente extraño, iba a descubrir nuestro hermoso escondite.

103. [80|poetic] Querida Kitty: El señor Van Daan fue un tiempo comerciante de embutidos en general, salchichones y especias.

104. [80|dialogue] Margot y Peter son tan aburridos y fastidiosos, que no se los debería incluir entre los «jóvenes».

105. [80|descriptive] Pero las conversaciones se eternizaban y se hacían tan aburridas, que me dormí sobre el linóleo duro y frío.

106. [80|poetic] Me duermo evocando su imagen, sueño con él durante la noche, y me despierto todavía bajo su mirada.

107. [80|descriptive] Para que me acompañasen en bicicleta o ser objeto de una atención cualquiera, no tenía más que levantar el dedo meñique.

108. [80|poetic] Ellos no nos comprenden, nunca sospecharán que no basta con estar solos, * Corazón industrial de Alemania.

109. [80|descriptive] Después de unos cinco minutos, me incorporé, pero él, enseguida, tomó mi cabeza entre sus manos y la estrechó contra sí.

110. [80|narrative] Creo firmemente que nunca podré considerarme en mi hogar en esta casa, lo que no significa que ella sea lúgubre.


## HARD (548 frases)

1. [100|descriptive] El personal de papá no era numeroso los señores Kraler y Koophuis, luego Miep, y, por último, Elli Vossen, la taquidactilógrafa de veintitrés años, todos los cuales estaban al corriente de nuestra llegada.

2. [100|poetic] Su mejilla estaba aún contra la mía, y seguía sintiendo sus ojos morenos que miraban hasta el fondo de mi corazón, tan profundamente que él podía leer en ellos cuánto lo había amado y cuánto lo amo todavía.

3. [100|dialogue] Cuando, en la mesa, no se habla de política ni de menús suculentos, mamá y la señora Van Daan rivalizan en relatos de sus historias de juventud - ¡que nos sabemos de memoria!-, o bien Dussel empieza a chochar a propósito del amplio guardarropa de su mujer, o sobre caballos de carrera, de canoas que hacen agua, o de niñitos superdotados )85( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

4. [100|descriptive] La gente forma fila para la menor de sus compras; los médicos están imposibilitados de ir a ver a sus enfermos, pues les robarían su vehículo al dejarlo en la calle y esto es lo corriente; el robo y las raterías están a la orden del día, a tal punto que nos preguntamos cómo nuestros holandeses han podido revelarse así de ladrones de la noche a la mañana.

5. [100|descriptive] Tras un invierno prolongado estamos teniendo una primavera magnífica: el mes de abril es espléndido, ni demasiado calor ni demasiado frío, con algún pequeño chaparrón de vez en cuando.

6. [100|dialogue] He aquí, poco más o menos, lo que me propongo decirle: «Creo, papá, que tú aguardas de mí una explicación, y aquí la tienes: estás decepcionado porque hubieras querido que yo guardase distancias; quieres, sin duda, que a mi edad yo sea una muchacha correcta, tal como tú la has forjado; pero te engañas.

7. [100|narrative] Tan pronto como ella llega, sustituyen la carta del farmacéutico por un mensaje manuscrito de papá dando señales de vida; la carta de papá, que ellos enseñan entonces al señor Van Dijk, parece haber pasado de contrabando por Bélgica y mandada vía Zelandia; éste puede leerla sin sospechar de la treta.

8. [100|narrative] Esta absurda observación hizo reír a mamá, lo que irritó más aún a la señora Van Daan que continuó su perorata sazonada de palabras interminables, en un magnífico alemán-holandés y holandés-alemán, hasta que perdida en sus propias palabras, resolvió abandonar la habitación.

9. [100|narrative] Cuando un incidente de tal clase sucede, siempre hay un montón de cosas que se suman a él; y en este caso: 1º, el carillón de la Westerturn dejó de sonar, y por lo tanto yo me veía privada de ese amigo que infaliblemente me infundía confianza; 2º, nos preguntábamos si la puerta de la casa había sido bien cerrada la víspera, porque el señor Vossen había partido antes de la hora esa tarde, e ignorábamos si Elli pensó en pedirle la llave antes de que se fuera.

10. [100|narrative] Tres días después, hacia las 10.30 de una mañana de verano, irrumpe en el anexo la Grüne-Polizei y sus ocho habitantes, más sus protectores Kraler y Koophuis, son arrestados y enviados a campos de concentración.

11. [99|dialogue] Tuya, ANA Miércoles 15 de marzo de 1944 Querida Kitty: Todo el santo día se repite, poco más o menos: «En caso de que esto o aquello suceda, tendremos dificultades; o si alguno cayera enfermo, estaríamos solos en el mundo, y si.....» En fin, tú empiezas a comprender y a adivinar cómo terminan todas estas conversaciones en el anexo.

12. [99|dialogue] Está también mi colección de artistas de cine, que se ha vuelto un revoltijo, y me es absolutamente necesario clasificarlas; pero este caos me llevaría algunos días, y me temo que tendrá aún que quedar abandonado a su suerte, por el momento, pues la «doctora» Ana, como ya te dije, se siente desbordada.

13. [99|narrative] Después de haber terminado la comida con nosotros, se fue a dormir un poco, y, luego de tomar una taza de té, se ocupó de poner en orden sus cosas -que Miep trajo antes de su llegada-, comenzando a sentirse un poco en su casa, sobre todo cuando le entregaron el Reglamento del anexo (redactado por el señor Van Daan): Prospecto y Guía del Anexo.

14. [98|poetic] Pim había colocado su silla en el delgado rayo de sol que se filtraba por la ventana; se tropezaba con él de vez en cuando; sin duda, el reumatismo lo hacía sufrir, porque parecía un viejo encorvado, mirando con irritación los dedos del señor Van Daan.

15. [98|poetic] Tuya, ANA Jueves 27 de enero de 1944 Querida Kitty: En estos últimos tiempos me he aficionado mucho a los árboles genealógicos de las familias reinantes: de ello deduzco que, a fuerza de buscar, se puede muy bien remontarse hasta la Antigüedad haciendo descubrimientos cada vez más interesantes.

16. [98|descriptive] Podría acostumbrarme, después de todo, si al menos los mayores se abstuvieran de repetir incansablemente los relatos que conocen por Koophuis o por Miep y Henk, añadiéndoles a veces detalles de su propia imaginación, de manera que me pellizco el brazo bajo la mesa para no interrumpir y poner sobre el camino recto al entusiasta narrador.

17. [98|dialogue] La causa de todos estos «si, si...» es que el señor Kraler ha sido compelido a trabajar la tierra; Elli está afligida de un resfriado serio y probablemente tendrá que quedarse en su casa mañana; Miep no se ha curado todavía de su gripe, y Koophuis sufrió otra hemorragia del estómago.

18. [98|narrative] diferente a la imagen que ella se forja de él, porque se sentiría consternada y, desde luego, no sabía obrar de otra manera; por consiguiente, prefiero ahorrarle el pesar que ello le causaría, tanto más que para mí en nada cambiaría la situación.

19. [98|narrative] Sospecho, Kitty, que tú adivinas un poco mi vacilación, la cual, se me ocurre, proviene de mi franqueza que se opone a toda gazmoñería.

20. [97|descriptive] Papá estaba acalambrado por aquella postura poco práctica, e incapaz de proseguir la campaña de espionaje, a las dos y media, cuando las voces se hicieron oír, me rogó que lo reemplazara al lado de Margot.

21. [97|descriptive] No sólo sus cabellos me cosquilleaban terriblemente, sino que me sentía en extremo incómoda, por más que hace unos treinta años obtuvo su diploma de médico.

22. [97|descriptive] Sufro y he sufrido siempre de una especie de mal moral; es algo así como si, habiendo mantenido mi cabeza bajo el agua, viera yo las cosas, no tales como son, sino deformadas por una óptica subjetiva; cuando me hallo en ese estado, soy incapaz de reflexionar sobre las palabras de mi adversario, lo que me permitirá obrar en armonía con aquel a quien he ofendido o herido con mi temperamento demasiado colérico.

23. [97|descriptive] Cada vez que estoy indispuesta -sólo me ha sucedido tres vecestengo la sensación de llevar en mi un secreto muy tierno, a despecho del dolor, de la laxitud y de la suciedad; es porque, a pesar de los pequeños fastidios de esos pocos días, me regocijo en cierto modo desde el momento en que voy a sentir ese secreto una vez más.

24. [97|poetic] Después pasó nuevamente por una época en la que no escuchaba los pasos por la mañana, me sentía sola, y mojaba una vez más de lágrimas la almohada.

25. [97|dialogue] Nos dijo también que el aparato de proyección y la nueva cartera de documentos de Kraler habían desaparecido del armario, Peter fue encargado de cerrar la puerta, y Van Daan contó sus descubrimientos de la víspera a la noche, dejándonos a todos muy inquietos.

26. [97|dialogue] La señora Frank: «La alimentación quizá no tenga mucha importancia, pero, sin embargo, me agradaría contar con una pequeña tajada de pan de centeno, pues tengo un hambre terrible.

27. [97|poetic] Me quedaba aún tiempo para recorrer un árbol genealógico: Juan el Antiguo, Guillermo Luis, Ernesto Casimiro I, Enrique Casimiro I..., hasta la pequeña Margriet Franciska, nacida en 1943 en Ottawa.

28. [97|poetic] Quizá la Providencia haya ex profeso retardado un poco la muerte de Hitler, pues será mucho más fácil para los aliados, y más ventajoso también, si los germanos puros, y sin tacha se encargan ellos mismos de matarse entre sí; menos trabajo para los rusos y los ingleses, que podrán proceder con mayor rapidez a la reconstrucción de sus propias ciudades.

29. [97|narrative] Con entonación paterna, ellos me preguntaron si en realidad yo no podía encariñarme con Peter; porque, según dijeron, él me quería mucho.

30. [97|narrative] Enseguida me duermo con la extraña sensación de querer ser distinta de como soy, o también de no ser como yo quiero, o de proceder quizá de manera distinta a como yo querría o a como yo soy.

31. [97|narrative] Ayer en la tarde, cuando Margot y yo tomamos aquí nuestro baño, le dije: -Si pudiéramos atrapar a esos chicos que pasan por aquí, uno detrás de otro, darles un baño, lavarlos, cepillarlos, zurcirles la ropa y dejarlos enseguida...

32. [97|narrative] En caso de invasión y de bombardeo, todos y cada uno hallarán la manera de defenderse, pero nosotros, aquí, estamos paralizados de angustia, no sólo por nosotros mismos, sino )117( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

33. [96|dialogue] Esta vez la noticia era maravillosa, la más maravillosa desde hacía varios meses, ¿qué digo?, desde que comenzó la guerra: «Mussolini renunció, el rey de Italia se ha hecho cargo del gobierno».

34. [96|descriptive] Cada vez que sentía deseos de toser, me acurrucaba bajo las frazadas, tratando de imponer silencio a mi garganta, con el resultado de que la irritaba más; debían entonces calmarme con leche y miel, azúcar y pastillas.

35. [96|narrative] Argumenté que la charla excesiva es un defecto femenino, que yo me esforzaría por corregir un poco, aunque sin librarme de él totalmente, pues mi propia madre habla tanto como yo, si no más; en consecuencia poco puede hacerse por remediarlo, ya que se trata de un defecto heredado.

36. [96|narrative] Desde el primer día, Dussel me ha pedido toda clase de informaciones, tales como: a qué hora venía la sirvienta, cómo nos arreglábamos para el baño, y las horas de acceso al W. C.

37. [96|narrative] El habló también de los judíos, diciendo que le habría resultado mucho más cómodo ser cristiano y preguntándome si no podía pasar por tal después de la guerra.

38. [96|narrative] Por la mañana actuamos normalmente; por la tarde lo hacemos bastante bien, salvo algún raro desfallecimiento; por la noche, el deseo del día entero se vuelve intolerable, sumado al recuerdo del gozo y la dicha de todas las veces precedentes, entonces ambos pensamos nada más que el uno en el otro.

39. [95|descriptive] Allí se ven puertas a derecha e izquierda; la de la izquierda lleva al frente de la casa, donde hay grandes habitaciones que sirven de depósito y almacén, y de allí puede subirse al desván.

40. [95|descriptive] Como contenía alrededor de 20 kilos, aquella bolsa derramó su contenido con un estrépito de juicio final; en la oficina imaginaban ya que la casa iba a hundirse (afortunadamente, no estaba allí más que el personal de costumbre).

41. [95|descriptive] La señora Van Daan lanzó los brazos en todas direcciones, gritando (en la medida de lo posible, con tal instrumento en la boca) y tratando de arrancar el pequeño gancho, que se había hundido todavía más.

42. [95|descriptive] Veo mis ojos claros y profundos, mis mejillas teñidas de rosa, lo que no me sucedía desde hace muchas semanas; mi boca parece también más dulce.

43. [95|descriptive] Otra vez regresaba con la firme intención de enfurruñarme, lo que olvidaba enseguida, tantas eran las novedades que tenía que contar; ellas eran dirigidas evidentemente a mamá, que, en mi opinión, debía estar siempre dispuesta a escucharme en cualquier circunstancia.

44. [95|dialogue] Tuya, ANA Miércoles 29 de marzo de 1944 Querida Kitty: Anoche, en la transmisión holandesa de ultramar, el ministro Bolkestein dijo en su discurso que después de la guerra se coleccionarán cartas y memorias concernientes a nuestra época.

45. [95|poetic] Tras la muerte de Hitler, los alemanes aspirarían a establecer una dictadura militar, un medio, según ellos, de concluir la paz con los aliados, y que les permitiría rearmarse y recomenzar la guerra veinte años después.

46. [95|narrative] Si la puerta hubiera sido forzada y si los encargados del cañón antiaéreo denunciaran tal irregularidad a la policía, las consecuencias no podrían ser más serias.

47. [95|narrative] Tuya, ANA Domingo 11 de julio de 1943 Querida Kitty: Volviendo al problema de la educación, puedo asegurarte que me esfuerzo mucho por hacerme útil, por ser amable y cariñosa; en una palabra, por cambiar el clima y atenuar la lluvia de observaciones.

48. [95|narrative] Cuando él me habló de su aislamiento voluntario, le dije que no veía gran diferencia entre mi bullicio y su calma; que a mí también me gustaba la tranquilidad, pero que únicamente lograba estar a solas con mi diario.

49. [94|descriptive] Además, alguien sugirió que el capataz de nuestros vecinos podía haber trabajado hasta más tarde, que el ruido podía provenir de allí, puesto que las paredes eran delgadas; en tal caso, la emoción general habría jugado una mala pasada a nuestro oído, y nuestra imaginación habría hecho lo demás durante aquellos instantes críticos.

50. [94|dialogue] Dussel protestó y dijo que Ana no tenía ningún derecho a tratarle como un importuno que se apodera de todo; papá protestó a su vez, diciendo que él mismo acababa de ser testigo de la conversación entre Dussel y yo y que nada semejante había sido dicho.

51. [94|poetic] Querida Kitty: Hace más de un año que te cuento muchas cosas sobre la vida del anexo y, sin embargo, nunca llegaré a darte de él una idea perfecta.

52. [94|dialogue] Cuando alguien llega al anexo desde la calle, el viento en sus ropas y el frío coloreando sus cachetes, quisiera ocultar mi cabeza debajo de las frazadas para hacer callar este pensamiento: «¿Cuándo podremos respirar aire fresco?».

53. [94|dialogue] Yo estaba hecha un ovillo junto a él, y, sintiendo la emoción apoderarse de mí, las lágrimas me subieron a los ojos: una cayó sobre su pantalón, en tanto que la otra resbalaba a lo largo de mi nariz ¿Lo había notado?

54. [94|descriptive] Cuando me debatía completamente sola, todos ustedes, y tú también, cerraron los ojos y se taparon los oídos: nadie me ayudó; al contrario, sólo recibí regaños porque era demasiado revoltosa.

55. [94|poetic] Y ésta es quizá, no, es, seguramente, la razón por la cual yo llamo dichosa a mi naturaleza interior, mientras que los demás juzgan precisamente dichosa mi naturaleza exterior.

56. [94|narrative] El señor Van Daan se levantó, se puso el abrigo y el sombrero, siguió a papá, y ambos bajaron la escalera: Peter, que para mayor seguridad se había armado de un gran martillo, se unió a ellos.

57. [94|narrative] Me siento en el primer estado al pensar en todo lo que disfrutamos aquí, comparado con lo que les ocurre a otros judíos; y en el segundo caigo frecuentemente, como hoy, por ejemplo, a raíz de la visita de la señora Koophuis, que nos ha hablado de su hija Corrie; ella va a remar con sus amigos, participa en actividades de un teatro de aficionados, práctica deportes.

58. [94|narrative] Tuya, ANA Domingo 2 de enero de 1944 Querida Kitty: Esta mañana al hojear mi diario, me he detenido en algunas cartas que hablaban de mamá, y me sentí aterrada por las palabras duras que utilicé para ella.

59. [94|narrative] Como me quería de veras, me demostraba su ternura; pero, como yo la colocaba a menudo en una situación desagradable y, además, las tristes circunstancias la habían puesto nerviosa e irritable, ella me reñía...

60. [94|narrative] Hoy, mamá me ha hecho notar que mis visitas a los pisos superiores eran demasiado frecuentes; según ella, yo estaría poniendo celosa a la señora Van Daan.

61. [94|narrative] Diez años después de la guerra, seguramente causaría un extraño efecto mi historia de ocho judíos en su escondite, su manera de vivir, de comer y de hablar.

62. [94|narrative] No quiero ocuparme de política, pero, sin embargo, voy a decir dónde se hallan: los rusos se encuentran exactamente enfrente del gran cuartel general alemán, y se acercan a Rumania por el Pruth; están cerca de Odesa; cada noche aguardamos un comunicado especial de Stalin.

63. [94|narrative] Tuya, ANA Domingo en la mañana, 7 de mayo de 1944 Querida Kitty: Gran conversación con papá, ayer en la tarde; yo lloró terriblemente, y él lloró conmigo.

64. [94|narrative] Por una parte, el proveedor de hortalizas, el problema de los judíos -del que todo el mundo habla sin cesar-, la invasión que se hace esperar, la mala alimentación, los nervios, la atmósfera deprimente, mi decepción con respecto a Peter; y, por otra parte, historias como para soñar: el noviazgo de Elli, recepción el día de Pentecostés, flores, etc.; luego, el cumpleaños de Kraler, dulces, salidas a los cabarets, cine y conciertos.

65. [94|narrative] ANNE FRANK 1929-1945 EL VIERNES 10 DE MAYO DE 1940 AL AMANECER, Hitler lanzó ochenta divisiones que irrumpieron, simultáneamente, en Bélgica y Holanda.

66. [93|dialogue] Y en el preciso instante en que creí llegaba mi última hora, oí la voz del señor Koophuis, que decía: - ¡Ábranme!, ¿quieren?

67. [93|descriptive] Papá, mamá y Dussel pasaron una noche casi en blanco; en cuanto a mí, puedo decir, sin exageración, que apenas si cerré los ojos.

68. [93|dialogue] Con permiso de papá, ayer, después de almorzar, preguntó a Dussel, si, por favor, querría concederme ( ¡Más cortesía, imposible!) el uso de la mesa en el cuarto que compartimos, dos tardes por semana, de cuatro a cinco y media.

69. [93|descriptive] A los doce años, en el liceo judío, mi pluma fuente volvía a entrar en funciones con tanto más honor y autenticidad cuanto que estaba encerrada en un nuevo estuche con cierre relámpago, que contenía, igualmente, un lápiz de mina.

70. [93|dialogue] Dussel contestó que el señor Van Daan había sido el primero en no dirigirle más la palabra; y que no le correspondería a él, Dussel, dar el primer paso.

71. [93|dialogue] Tengo la firme intención de decirle un día: «¡Cállate de una vez, estás mucho más fuerte que nosotras en inglés y geografía!».

72. [93|descriptive] Después de eso, era su intención hablar con el guardián de noche Slagter, que había dejado cuatro palabras para Miep, diciendo que había visto la puerta estropeada y que había avisado a la policía.

73. [93|narrative] Le diré al señor Van Daan que me construya una casita de perro en el desván para trabajar allí tranquilo; aquí no se está tranquilo en ninguna parte.

74. [93|narrative] A veces estoy soñando con mis verbos irregulares franceses o con las peleas de nuestros vecinos; en tal caso, me sorprendo de encontrarme todavía en mi cuarto, me apodero presurosa de una almohada y un pañuelo, me pongo un batón y corro en zapatillas hasta donde está papá, como lo ha dicho Margot en un verso de aniversario: En la noche, al primer disparo, la puerta gime y aparece una niña aferrando una almohada y un pañuelo.

75. [93|narrative] Tuya, ANA Martes 2 de mayo de 1944 Querida Kitty: El sábado por la noche pregunté a Peter si no opinaba que yo debía contarle algo a papá; consintió, después de alguna vacilación.

76. [93|narrative] He dicho que, no solamente me gusta la compañía de Peter, sino que, tengo confianza en él; para probárselo, quiero reunirme con él; si no, mi ausencia sería una prueba de desconfianza.

77. [93|narrative] Viéndolos, yo también solté la risa: María de Médicis pendía al lado de Carlos V, y Guillermo de Orange al lado de María Antonieta, lo que hizo decir a Van Daan: Rassenchande* espetó.

78. [92|dialogue] Con el fin de exacerbar aún más en mi la idea de la amiga ausente, no anotaré sólo hechos en mi diario, como suele hacer el grueso de la gente, sino que este diario mismo será mi amiga y esa amiga habrá de llamarse ¡KITTY!

79. [92|poetic] Todavía no se lo hemos dicho a la señora, ya tan nerviosa en estos últimos tiempos; no tenemos ganas de oír sus quejas con respecto a su hermoso servicio de mesa y a las lindas sillitas que dejó allí.

80. [92|dialogue] Desde luego estas cosas son pasajeras, y por tanto intrascendentes, pero a veces tengo mis aprensiones: «Nosotros, que nos adaptamos actualmente a nuestras cosas requeteusadas, desde mis calzones hasta la brocha de afeitar de papá, ¿volveremos a llevar un día el tren de vida de antes de la guerra?

81. [92|dialogue] A pesar de las frecuentes interrupciones de Dussel, seguí hablando: -Cuando usted llegó a nuestra casa, quedó bien entendido que, el compartir la habitación conmigo, compartiríamos también su uso, y usted aceptó ocuparla por la mañana, en tanto que yo dispondría de ella por la tarde, toda la tarde!

82. [92|dialogue] Pero, en resumidas cuentas, me veré obligado a aceptarlo; de lo contrario, tendré que oír más tarde que Ana Frank ha fracasado en sus exámenes porque el señor Dussel se negó a cederle la mesita.

83. [92|dialogue] Para levantarme por la mañana (tanto como me cuesta), otra maniobra: salto de la cama, diciéndome: «Volverás a acostarte enseguida, con toda comodidad», pero corro a la ventana, quito el enmascaramiento, aspiro el aire fresco por la rendija entreabierta, hasta que estoy bien despabilada.

84. [92|descriptive] Luego llegó un momento en que me esforcé por ser amable: por la mañana, al oír pasos en la escalera, esperaba ver entrar a mamá, para darme los buenos días; era afectuosa con ella; pero también porque me sentía feliz de verla tan amable contigo.

85. [92|poetic] Tuya, ANA Martes 4 de abril de 1944 Querida Kitty: Durante mucho tiempo, he estudiado casi sin saber cuál es mi objetivo; el final de la guerra se halla todavía espantosamente lejano...

86. [92|dialogue] La mantequilla se está derritiendo; no hay un solo lugar fresco en toda la casa, el pan se está poniendo tan seco, la leche se vuelve agria, no es posible abrir las ventanas, y nosotros, desdichados proscritos, estamos aquí sentados sofocándonos, mientras otras personas disfrutan del feriado de Pentecostés».

87. [92|descriptive] Todos los holandeses que todavía osan hablar despectivamente de los ingleses, que siguen calumniando a Inglaterra y a su gobierno de viejos señores, llamándoles cobardes aun cuando odian a los alemanes, merecen una buena sacudida, tal vez eso les devuelva el sentido.

88. [92|dialogue] ¿Cómo es posible que, en mi lucha, papá nunca haya logrado ser para mí un apoyo y que, aún tendiéndome una mano de auxilio, no haya acertado?

89. [92|narrative] Tuya, ANA Viernes 10 de julio de 1942 Querida Kitty: Seguramente te he aburrido con esa larga y fastidiosa descripción de nuestra nueva vivienda, pero aun así me parece importante que tú sepas dónde hemos venido a parar.

90. [92|narrative] La señora Van Daan se mostró de acuerdo con mamá aunque seguía considerando erróneo permitir a los jóvenes leer libros escritos para adultos.

91. [92|narrative] Por la noche en la cama, pasando revista a los numerosos pecados y faltas que se me atribuyen, me pierdo de tal manera en ese montón de acusaciones, que o me echo a reír o me pongo a llorar, según mi estado de ánimo.

92. [92|narrative] Con esta indumentaria puede vérsele trabajar en la mesita, trabajar siempre, con la única interrupción de su pequeña siesta al mediodía, sus comidas, etc.; su lugar predilecto....

93. [92|narrative] Optimistas y pesimistas, y no olvidemos a los realistas, todos se desgañitan con la misma energía infatigable para exponer su opinión y cada uno cree ser el único que tiene razón, lo que no es ninguna novedad.

94. [92|narrative] Henk contó: Slagter dormía aún, pero su mujer repitió el relato de su marido: al hacer su ronda por los muelles, había descubierto el agujero de la puerta; buscó -por tantoa un agente, y juntos recorrieron el inmueble; vendría a ver a Kraler el martes para contarle lo demás.

95. [92|narrative] Estoy casi segura de que Margot nunca besaría a un muchacho sin que antes fuera cuestión de hablar de noviazgo o de matrimonio; pero ni Peter ni yo forjamos ningún proyecto.

96. [91|poetic] En el transcurso de un consejo de guerra, durante el cual papá rechazó ciertas proposiciones de los Van Daan en favor de miembros de su familia, se pusieron de acuerdo sobre el elegido: un dentista, llamado Albert Dussel, cuya esposa estaba a resguardo en el extranjero.

97. [91|descriptive] Cubierto con un delantal de su mujer, que lo hacía aún más voluminoso, el señor Van Daan se afanaba con la carne: sus manos cubiertas de sangre, la cara roja y el delantal manchado, le daban el aspecto de un verdadero carnicero.

98. [91|descriptive] Nosotros somos a tal punto egoístas que nos permitimos hablar de la posguerra, regocijándonos con la perspectiva de adquirir ropas y zapatos nuevos, cuando deberíamos economizar cada centavo para salvar a los afligidos después de la guerra, o, al menos, todo lo que quede por salvar.

99. [91|descriptive] Afortunadamente, el señor Koophuis se encontraba presente; les enseñó toda la casa, salvo nuestro anexo, diciéndoles que la llave de esa puerta la tenía en su domicilio.

100. [91|descriptive] Tu feliz y agradecida, ANA Lunes 20 de marzo de 1944 Querida Kitty: Esta mañana Peter me ha preguntado por qué no iba más a menudo por la noche, diciéndome que yo no lo molestaba en absoluto y que su cuarto era bastante grande para los dos.

101. [91|poetic] Llegué a vivir sin el apoyo de mamá o de quienquiera que fuese, a costa de luchas, de muchas luchas y lágrimas; me costó caro llegar a ser tan independiente.

102. [91|descriptive] Miep nos embobó con su descripción del menú; sopa de legumbres con albondiguillas de carne, queso, panecillos, entremeses con huevos, rosbif, torta de moka, vinos y cigarrillos, todo a discreción (mercado negro).

103. [91|poetic] Ayudaba a todo el mundo, su arte lo era todo para él, le enloquecían el coñac y las mujeres, no podía soportar las lágrimas, era un caballero, jamás se hubiera negado a hacer un favor a nadie, le importaba poco el dinero, y era partidario de la libertad religiosa y política.

104. [91|narrative] El sábado en la noche, Jopie se quedó a dormir en casa, pero el domingo, después de mediodía, se fue a reunir con Lies, y yo me aburrí lo indecible.

105. [91|narrative] Se bajan las cortinas todos los sábados por la tarde; la que aguarda su turno espía, por una estrecha rendija, a la extraña gente de afuera que va y viene.

106. [91|narrative] Además, el señor Vossen tiene probablemente también una úlcera en el estómago, y será internado en el hospital, la semana próxima, para que lo operen.

107. [91|narrative] Es un golpe terrible para nosotros, no sólo porque dos pobres judíos más se hallen al borde del abismo, sino porque el proveedor se encuentra también en el mismo trance.

108. [91|narrative] No aprendo casi nada estudiando con él, y sus caricias me parecen afectadas; querría estar tranquila y querría sobre todo que me dejase un poco en paz..., hasta el día en que vea ante él a una Ana mayor, más segura de sí misma.

109. [90|dialogue] Puede producirse una verdadera «disputa», por una razón seria, pero las palabras ofensivas proferidas constantemente aquí no tienen ninguna razón de ser y están ahora a la orden del día; a la larga tendría que habituarme a ello.

110. [90|dialogue] Entrando en la habitación e ignorando de qué se trataba, papá notó, sin embargo, el gesto de víctima de Margot, y exclamó: -¡Querría verte a ti si Margot se pusiera a hojear uno de tus libros!

111. [90|descriptive] El señor Van Daan nos sorprendió grandemente al anunciarnos, a la una de la tarde, que los ingleses habían desembarcado en Túnez, en Argel, en Casablanca y en Orán.

112. [90|dialogue] La opinión de todo el mundo fue «Es el principio del fin», pero Churchill, el Primer Ministro inglés, que indudablemente había oído las mismas exclamaciones, dijo: «Este desembarco es un acontecimiento, pero no hay que denominarlo el principio del fin.

113. [90|dialogue] Pero él se negó, tenía que poner sus fichas en orden y arreglar sus cuentas; y aún debía atender a dos clientes.

114. [90|dialogue] Yo pude vagamente oír: «Un tonel derribado en el almacén», y «alguien que está llamando a la puerta», tras lo cual salieron enseguida.

115. [90|descriptive] Apenas dos minutos más tarde subió la señora Van Daan; había estado escuchando la radio en la oficina privada, Pim le había dicho que desconectara el aparato y subiera silenciosamente, pero cuando menos ruido quiere una hacer, más crujen los peldaños.

116. [90|dialogue] Anoche, cuando ya estaba acostada, aguardando a papá que debía rezar conmigo, antes de darme las buenas noches, mamá entró, se sentó en mi cama y me preguntó muy discretamente: -Ana, papá no puede venir todavía, ¿quieres que recemos juntas esta vez?

117. [90|descriptive] Cada vez que ello ocurre, retengo la respiración, pues me parece oír una verdadera cascada de agua precipitándose desde lo alto de una montaña.

118. [90|poetic] Aún no ha tenido tiempo de sentarse, y ya tiene que prestar atención a los deseos de la señora: -Querida Elli, me gustaría...

119. [90|descriptive] Afuera, ningún canto de pájaro; adentro, un silencio mortal y sofocante planea sobre personas y cosas, y pesa sobre mí como si quisiera arrastrarme a )64( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

120. [90|dialogue] La decisión de papá fue rápida: ha elegido un curso de «latín elemental» por correspondencia, que no ha tardado en llegar, y Margot se ha dedicado a él con entusiasmo.

121. [90|dialogue] Esta mañana, cuando fui a colgar mi delantal en el desván, papá me preguntó si no quería quedarme para una conversación en francés.

122. [90|descriptive] Nueva interrupción: una pareja que paseaba por el muelle se había detenido y enviaba la luz enceguecedora de una linterna de bolsillo al interior del depósito.

123. [90|descriptive] mermelada y un medicamento contra la diarrea; además, en revoltijo, dos potes de dulce, un mendrugo grande y otro chico, un espejo, un peine, fósforos, ceniza, cigarrillos, tabaco, un cenicero, libros, un calzón, una linterna de bolsillo, papel higiénico, etcétera.

124. [90|poetic] Y como el techo del desván no está desprovisto de pequeños agujeros, gotas amarillas cayeron sobre un montón de medias y algunos libros que se hallaban sobre la mesa.

125. [90|poetic] Después de haber tenido el cuchillo en la garganta, de haber estado durante tanto tiempo oprimidos por esos horribles alemanes, no podemos menos que sentirnos rebosantes de confianza, al pensar en la salvación y en los amigos.

126. [90|dialogue] ¡Qué hermosa sería toda la humanidad, y qué buena, si, por la noche, antes de dormirse, cada cual evocase cuanto le ocurrió durante el día, y todo lo que hizo, llevando cuenta del bien y del mal en su línea de conducta!

127. [90|poetic] Inconscientemente y sin titubeos, las personas se esforzarían por enmendarse, y es probable que después de algún tiempo se hallarán frente a un buen resultado.

128. [90|dialogue] Todos estábamos impacientes ante los grifos cerrados y las fresas por lavar, pero había que respetar la consigna: «En caso de que hubiera alguien en la casa, cerrar todos los grifos para evitar el ruido del paso del agua por las cañerías».

129. [90|dialogue] Yo no quería oír hablar de «edad ingrata», de «otras muchachas» y de que «eso pasará»; no quería ser tratada como una-muchacha-igual-que-las-otras, sino única y exclusivamente como Ana-tal-cual-es.

130. [90|dialogue] Una voz solloza dentro de mí: «Ya ves, ya ves adonde has llegado: malas opiniones, rostros burlones o consternados, antipatías, y todo eso porque no escuchas los buenos consejos de tu propia parte buena» ¡Ah, cuánto me gustaría escucharla!

131. [90|narrative] Ayer, por primera vez, mamá se sintió lo suficientemente bien como para hacer una sopa de arvejas, pero, charla que te charla, se olvidó de ella, a tal punto que fue imposible arrancar de la cacerola las arvejas carbonizadas.

132. [90|narrative] Este aparato sólo puede usarse después de las dieciocho horas; no se prohíbe sintonizar las estaciones alemanas, siempre que éstas transmitan música clásica o cosa semejante.

133. [90|narrative] La descripción de la familia es excelente y está muy bien escrito, aunque los capítulos relacionados con la guerra y la emancipación de las mujeres me gustan menos: en verdad, eso no me interesa bastante.

134. [90|narrative] Ante todo, el señor Koophuis, ese protector que nunca deja de alentarnos, tuvo ayer una fuerte hemorragia del estómago y debe guardar cama al menos tres semanas.

135. [90|narrative] Empecé: -Señor Dussel, usted quizá juzgue que no vale la pena considerar mi pedido más detenidamente, pero, sin embargo, yo le ruego que reflexione.

136. [90|narrative] Se llevaron dos cajitas que contenían 40 florines, tarjetas de traspaso de valores y, lo más importante, todos los bonos de azúcar, que representan una provisión de 150 kilos.

137. [90|narrative] Pero no se nos pedía nuestra opinión: una vez más, llovían bombas, ahora por el otro lado, por Schiphol* según el comunicado inglés.

138. [90|narrative] Pero la velada transcurrió sin nada de esencial, salvo que yo le hablé de esa manía de sonrojarme, no con las palabras que empleo aquí, evidentemente, sino que para señalarle que él también cobraría aplomo con rapidez.

139. [90|narrative] Aunque mi círculo, menos frívolo, piensa que eso es derrochar dinero en extravagancias, de todos modos ellos se sorprenden al oírme citar los nombres exactos de los actores de los filmes estrenados hace un año o más.

140. [90|narrative] Esta semana, por ejemplo, el señor Koophuis nos ha contado que en la Gueldre hubo un partido de fútbol, uno de los equipos se componía exclusivamente de hombres que actuaban en la resistencia y el otro de miembros de la policía.

141. [90|narrative] Peter quitó enseguida de la escalera sus papeles, para dejarme paso, y yo le pregunté si quería que cerrara la puerta del desván.

142. [90|narrative] Muchas veces por día él me dirige una mirada de inteligencia, a la que yo respondo con un guiño, y ambos nos sentimos felices.

143. [90|narrative] Los he superado y ya no los deseo; sería incapaz de seguir pensando únicamente en la diversión; una pequeña parte de mí exigiría siempre cierta seriedad.

144. [90|narrative] No tiene nada de extraño que la población esté convulsionada: todos tienen hambre, y las raciones de una semana no bastan siquiera para vivir dos días, excepto en cuanto al sucedáneo del café.

145. [90|narrative] Recibió una botella de un buen vino (cosecha 1919), por parte de los Van Daan (que después de todo pudieron obsequiarlo), un frasco de legumbres en escabeche, y una caja de hojitas de afeitar.

146. [90|narrative] Empiezo a convencerme de que habrá una invasión después de todo, imposible dejar que los rusos se las arreglen solos; por lo demás, ellos tampoco se mueven ya en este momento.

147. [90|narrative] Tuya, ANA Viernes 5 de mayo de 1944 Querida Kitty: Papi no está contento de mí, él esperaba que yo, espontáneamente, dejara de subir todas las noches sin excepción al cuarto de Peter.

148. [90|narrative] Sin duda, los ingleses no vendrán a presentarnos sus excusas; porque si nosotros podemos reprocharles haberse dormido durante los años en que Alemania se armaba, no podríamos negar que todos los demás países, en especial los limítrofes de Alemania, se durmieron igualmente.

149. [90|narrative] Koophuis y Elli, aún ocupándose bien -y hasta muy biende nosotros, tienen sin embargo un mayor respiro, algunas horas de ausencia -un día, a veces dos díasque les permiten olvidarse del anexo.

150. [90|narrative] Cuatro mil navíos, más pequeñas embarcaciones, aseguran el servicio constante del transporte de tropas y de material entre Cherburgo y El Havre.

151. [89|dialogue] ¿Quién habría podido sospechar, hace tres meses, que Ana azogue sería capaz de quedarse quieta en una silla durante horas y horas, sin moverse?

152. [89|dialogue] A Margot, a Van Daan, a Dussel y también a papá querría gritarles: «Déjenme en paz, déjenme dormir una sola noche sin mojar de lágrimas mi almohada, sin esos latidos en mi cabeza y sin que los ojos me ardan.

153. [89|poetic] A las 9.30: La bata de baño sobre los hombros y con el jabón en una mano, orinal, horquillas, rizadores y algodón en la otra, salida rápida, seguida a menudo por un toque de atención por parte de mi sucesor, el cual desaprueba la presencia de algunos cabellos que ondulan graciosamente sobre la mesa del tocador.

154. [89|dialogue] Cuando lee, en su frente se graba una arruga profunda; pero, cuando ayuda a preparar patatas, arvejas u otras legumbres, parece impermeable a todo pensamiento, y adopta «su expresión de patata», asegurándose de que no entrega ninguna que no esté perfectamente pelada; con una expresión semejante, la imperfección es inconcebible.

155. [89|poetic] Tuya, ANA Sábado 25 de diciembre de 1943 Querida Kitty: Este día de Navidad me recuerda muy particularmente la historia de una amor de juventud que Pim me contó el año pasado, por la misma época.

156. [89|poetic] Habrá que redactar listas de las cosas que llevaríamos con nosotros si nos viéramos obligados a huir, y cada cual puede empezar ya a preparar una mochila.

157. [89|narrative] Personalmente pienso que la mitad de nuestra clase debería repetir, visto el número de holgazanes que en ella hay, pero los profesores son la gente más caprichosa del mundo; pero quizá por esta vez actúen en el sentido adecuado.

158. [89|narrative] Miep lo hizo entrar primero en la sala; él reconoció enseguida nuestros muebles, pero de ahí a pensar que no estábamos separados más que por un techo...

159. [89|narrative] Cuando a Miep se le escapaba una mala noticia referente a alguno de nuestros amigos, mamá y la señora Van Daan se echaban a llorar, de manera que Miep prefirió no contar nada más.

160. [89|narrative] Como yo tengo la rara suerte de compartir mi alcoba, demasiado estrecha, con el honorable pedagogo, y como se me considera la más mal educada de los tres jóvenes, no sé como esquivar sus reprimendas y sus sermones, y termino por fingirme dura de oído.

161. [89|narrative] Ya no puedo hablar sin que se me juzgue afectada, ni callarme sin ser ridícula, soy tratada de insolente cuando respondo, de astuta cuando tengo una buena idea, de perezosa cuando estoy fatigada, de egoísta cuando como un bocado de más, de estúpida, de apocada, de calculadora, etc.

162. [89|narrative] Inmediatamente la señora Van Daan se levantó y bajó a la habitación del señor Dussel, buscando allí la calma que inútilmente procuraba encontrar al lado de su marido.

163. [89|narrative] Tuya, ANA Miércoles 3 de noviembre de 1943 Querida Kitty: Papá ha hecho traer un programa del Instituto de Enseñanza de Leyde, con el fin de que nos distraigamos con una actividad educativa.

164. [89|narrative] Sis Heyster dice también en su artículo que las muchachas de esta edad no están muy seguras de sí mismas, pero no tardarán en reconocerse mujeres, con sus ideas, sus pensamientos y sus hábitos )78( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

165. [89|narrative] Me hallaba sola ante la difícil tarea de cambiarme a mí misma, con el fin de no seguir provocando reproches; porque éstos me deprimían y me desesperaban.

166. [89|narrative] Hungría está ocupada por los alemanes; hay allí todavía un millón de judíos, que, indudablemente, también van a pasar muy malos ratos.

167. [89|narrative] Todos somos tan culpables como él, porque prácticamente todos los días los hombres preguntan si ha sido descorrido el cerrojo y, precisamente hoy, nadie lo hizo.

168. [89|narrative] De repente, la pequeña Ana de todos los días se transformó y, en su lugar, apareció la segunda Ana, ésa que no es audaz ni hace bromas, sino que sólo pide ser tierna y amar.

169. [89|narrative] Tuya, ANA Sábado 6 de mayo de 1944 Querida Kitty: Ayer, antes de cenar, puse en el bolsillo de papá una carta que contenía lo que ya te he explicado: estuvo agitado toda la noche, según Margot.

170. [89|narrative] La invasión no se ha efectuado aún: puedo decir con absoluta certeza que toda Amsterdam, toda Holanda, sí, toda la costa occidental de Europa hasta España no hace más que hablar y discutir sobre este tema, apostar y esperar...

171. [89|narrative] El lunes de Pentecostés fue el señor Van Santen quien actuó como guardián del escondite; y, finalmente, el martes fue posible abrir nuevamente las ventanas.

172. [89|narrative] Todas las noches, las transmisiones de los corresponsales de guerra hablan de las dificultades, el valor y el entusiasmo del ejército, citando ejemplos de los más increíbles.

173. [89|narrative] La señora me juzga tonta porque soy más veloz que ella para comprender las cosas; juzga que adolezco de inmodestia porque ella adolece mucho más; encuentra mis vestidos demasiado cortos porque los suyos son más cortos aún.

174. [89|narrative] No tiene ningún carácter, se queja de todo el mundo, provoca la insolencia de Peter, la irritación del señor Van Daan fastidiado, y el cinismo de mamá.

175. [89|narrative] Aunque la V-2, la famosa arma secreta, haya entrado en acción, ello no significa más que algunos destrozos en Inglaterra y material de propaganda para la prensa nazi.

176. [88|descriptive] A propósito de dentistas, el señor Dussel, que tenía reputación de querer a los niños y entenderse maravillosamente con ellos, se revela un educador del más viejo estilo, y predica largamente sobre urbanidad.

177. [88|descriptive] Uno de ellos parecía muy turbado, apenas podía hablar, por la simple razón de que le era permitido tender al Führer la mano (si es que le queda alguna).

178. [88|descriptive] Lo que más agradaría a Margot y al señor Van Daan es meterse hasta la barbilla en un baño muy caliente, y quedarse en él por lo menos media hora.

179. [88|descriptive] Como yo necesitaba también algo nuevo, papá ha pedido a Koophuis que le obtenga una Biblia para niños, con el fin de ponerme al corriente del Nuevo Testamento.

180. [88|poetic] Todos lo hemos notado y, al cabo de varios días de esta comedia, a mamá le ha parecido oportuno ponerlo en guardia contra el carácter de la señora Van Daan, que podría hacerle la vida imposible, si él persistiera en su silencio.

181. [88|descriptive] Lo más desagradable era tener sobre mi pecho desnudo la cabeza llena de brillantina de Dussel, dándoselas de médico y queriendo sacar conclusiones de los ruidos de mi pobre tórax.

182. [88|poetic] Por primera vez en su vida ha descubierto una muchacha; por primera vez también ha visto que la más traviesa de ellas oculta un corazón y puede transformarse tan pronto como está sola a su lado.

183. [88|descriptive] A veces pienso que el deseo irresistible que me impelía hacia él era exagerado, pero eso no puede ser verdad: porque si me ocurre no reunirme con él por dos días seguidos, mi deseo se vuelve más fuerte que nunca...

184. [88|descriptive] Había llegado al punto en que me era necesario alguien a quien confiar mis sentimientos, un amigo que me señalase el camino que debía seguir, y, atrayéndole lenta pero seguramente hacia mí, lo conquisté, aunque con dificultad.

185. [88|dialogue] Una buena prueba, ¿eh?, de que muchos oficiales y generales están cansados de la guerra y verían con alegría y voluptuosidad a Hitler descender a los abismos más profundos.

186. [88|narrative] Se ha elegido Zelandia porque es limítrofe de Bélgica, y, además, porque no se puede ir allí sin permiso especial, de manera que Van Dijk no podría comprobar si realmente estamos allí.

187. [88|narrative] A raíz de las crecientes persecuciones de que son objeto los judíos, papá se decidió a tantear el terreno; nuestros dos protectores estuvieron inmediatamente de acuerdo: -El peligro para ocho es el mismo que para siete -dijeron con mucha lógica.

188. [88|narrative] He sorprendido a una pareja en el momento de sentarse a comer, más allá, toda una familia asistía a la proyección de una nueva película, y al dentista de enfrente que atendía a una anciana terriblemente asustada.

189. [88|narrative] Aquí se necesita buen sentido para todo: para aprender a escuchar, para callarse, para ayudar, para ser amable y quién sabe para qué más aún.

190. [88|narrative] Te confieso que no tengo ninguna gana de ser como Margot; ella, para mi gusto, es demasiado indiferente y tornadiza; es la primera que cede en una conversación, y está siempre de acuerdo con quien dice la última palabra.

191. [88|narrative] A veces suceden cosas graciosas: pocos días atrás, la señora Van Daan se había exaltado a propósito de sus recuerdos de juventud: lograba engañar a su padre, había tenido muchos pretendientes, etcétera.

192. [88|narrative] El señor Koophuis se ha restablecido más pronto de lo que se creía, pues, por esta vez la hemorragia pudo combatirse fácilmente.

193. [88|narrative] Al regreso, la disculpaba, diciéndome que podía tener preocupaciones; llegaba, pues, a casa muy alegre, hablaba por diez, hasta que la misma cosa se repetía y volvía a irme, pensativa, con mi bolsón con útiles.

194. [88|narrative] Ni nuestras querellas ni nuestras ganas de aire y libertad pondrán fin a esta guerra; por eso estamos obligados a sacar de nuestra permanencia aquí el mejor partido, y hacerla soportable.

195. [88|narrative] Desde luego, la señora Van Daan no es fina ni inteligente, pero me parece que si mamá fuera más dúctil, si demostrase más tacto en las conversaciones espinosas, más de una querella podría haberse evitado.

196. [88|narrative] Luego, molestado por Van Daan, sin duda se ocultó hasta que éste se fue; tras lo cual, huyó con su botín, a toda prisa, olvidándose de volver a cerrar la puerta.

197. [88|narrative] Cada vez que él me mira con esos ojos, con esa sonrisa y ese guiño, me parece que se enciende en mí una llamita.

198. [88|narrative] Lo que más me avergüenza es cómo papá me ha perdonado; va a quemar la carta, y se ha vuelto tan amable conmigo que se creería que es él el culpable.

199. [88|narrative] Puedo decirte que estábamos literalmente pegados a ella, sacándole las palabras de la boca, como si nunca jamás hubiésemos oído hablar de cosas buenas y personas distinguidas.

200. [88|narrative] Lunes 22 de mayo de 1944 Querida Kitty: Papá perdió, el 12 de mayo, su apuesta con la señora Van Daan, a quien ha entregado cinco tarros de Yogur.

201. [88|narrative] Los cristianos reprochan a los judíos que, ante los alemanes, tengan la lengua demasiado larga, traicionando a sus protectores y haciendo sufrir a los cristianos, por culpa de ellos, la suerte trágica y la tortura horrible de tantos de nosotros.

202. [88|narrative] Brahms, Beethoven, Joachim, Richard Wagner, Hans Von Bülow, Anton Rubinstein, Frédéric Chopin, Víctor Hugo, Honoré de Balzac, Hiller, Hummel, Czerny, Rossini, Cherubini, Paganini, Mendelssohn, etcétera.

203. [88|narrative] En efecto, a la mañana siguiente la gran cacerola de hierro enlozado apareció sobre la mesa después del desayuno, para no tardar en llenarse de guisantes hasta el borde.

204. [87|descriptive] Yo le había dicho a Fanny que, puesto que no nos entendíamos muy bien, era inútil verse a cada momento; que ella podía seguir yendo a nuestra casa cuando quisiera y que yo confiaba poder ir a la suya como amigos.

205. [87|dialogue] Eva me ha contado que una noche, estando Harry en casa de ellos, ella le preguntó: -¿A quién prefieres, a Fanny o a Ana?

206. [87|dialogue] Después de muchas contorsiones, golpes, gritos y chillidos, la señora terminó por arrancarse el gancho, ¡y el señor Dussel continuó su trabajo como si nada hubiera sucedido!

207. [87|dialogue] ¡Cómo extrañamos al bueno de Vossen, que nos tenía tan al corriente de todo cuanto sucede y se dice en el depósito, prestándonos ayuda y alentándonos!

208. [87|dialogue] Algunas observaciones aún, de una parte y de la otra, y papá terminó por defender mis estudios, que Dussel denominaba mi «egoísmo» y mis «fruslerías».

209. [87|descriptive] Y lo que casi nunca ocurre e iba seguramente a llamar la atención de mis compañeros de tarea: yo había guardado un silencio absoluto.

210. [87|poetic] Yo desprendí la cartita y leí en alta voz: Santa Clara está aquí otra vez, aunque no exactamente como el año pasado; ya no es posible celebrar ese día con aquella fe y profunda alegría.

211. [87|poetic] Pero como Peter, por huraño que sea, nunca le cerraría la puerta a nadie que fuera a visitarle, no me quedaba mucho tiempo, por miedo a que me juzgara fastidiosa.

212. [87|poetic] En este momento parezco discurrir razonablemente; no obstante, si sigo aquí mucho tiempo más, corro también el riesgo de transformarme en una seca solterona.

213. [87|poetic] Al principio de nuestra permanencia en el anexo, papá, de tiempo en tiempo, dejaba escapar detalles que yo hubiera preferido conocer por mamá, y amplié mi conocimiento gracias a los libros y a las conversaciones que se entablaban a mí alrededor.

214. [87|descriptive] Cuando lo veo tendido, la cabeza sobre los brazos y los ojos cerrados, no es más que un niño; cuando juega con Mouschi, es un encanto; cuando se le encarga traer las papas u otras cosas pesadas, está lleno de fuerza; cuando va a mirar los bombardeos o a sorprender a los ladrones en la noche, es valiente; y cuando es desmañado y torpe resulta sencillamente delicioso.

215. [87|poetic] Este sacrificio no sirvió de nada, pues la luna brillaba con luz demasiado fuerte para que yo me arriesgase a abrir la )139( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

216. [87|descriptive] Muchas personas encuentran bella a la naturaleza; muchos pasan la noche en el campo, quienes están en cárceles y hospitales, aguardan el día en que podrán gozar de nuevo del aire libre, pero hay pocos que están como nosotros; encontrados y aislados con su nostalgia de lo que es accesible tanto a pobres como a ricos.

217. [87|poetic] Ya no puedo soportarlo: cuando se ocupan demasiado de mí, primero me vuelvo áspera, luego triste, revertiendo mi corazón una vez más con el fin de mostrar la parte mala y ocultar la parte buena, y sigo buscando la manera de llegar a ser la que tanto querría ser, lo que yo sería capaz de ser, si...

218. [87|narrative] El señor Vossen, padre de Elli, y los dos muchachos que le secundaban en el depósito no habían sido puestos al corriente de nuestro secreto.

219. [87|narrative] Nosotros encontramos esta historia muy divertida, y nos reímos aun más de la fuerza de imaginación de la gente, de la que nos daban prueba otros relatos del señor Van Daan.

220. [87|narrative] El señor Van Daan resolvió no ocuparse más del asunto; sin embargo, a la mañana siguiente pude comprobar que Peter había dormido en su cama.

221. [87|narrative] Tenemos más ropas nuestras en casa de otras personas; lástima que no podamos ir a buscarlas antes de que termine la guerra, y, aún así, quién sabe si las recuperaremos.

222. [87|narrative] Les demostraré que Ana Frank no nació ayer; y cuando les diga, de una vez por todas, que comiencen por cuidar su propia educación antes de ocuparse de la mía, no podrán reaccionar y terminarán por callarse.

223. [87|narrative] Mamá, con las mejillas pálidas, quiso zanjar esta cuestión lo más rápidamente posible, y apenas si reflexionó antes de responder: -Señora Van Daan, yo opino, efectivamente, que es preferible ser un poco menos modesto en la vida.

224. [87|narrative] Esta transformación está destinada a impedir que se forme hielo en las cañerías, para el caso de que tengamos un invierno riguroso.

225. [87|narrative] En mi imaginación, aquel tipo dispuesto a entrar en nuestro refugio asumía proporciones cada vez más formidables; a la larga, se había transformado en un verdadero gigante y en el fascista más fanático, por añadidura.

226. [87|narrative] Miep bajó a la oficina después de un buen desayuno en familia, encantada de librarse del trayecto en bicicleta, porque llovía a torrentes.

227. [87|narrative] Por mi parte, he resuelto callarme y mantenerme fría; no retrocederé ante ninguna verdad, sea la que fuere, pues cuanto más tarde en decirla, más doloroso será oírla.

228. [87|narrative] Todos los hombres que hayan sido movilizados o que hayan combatido en 1940 son llamados con el fin de trabajar para der Führer como prisioneros de guerra.

229. [87|narrative] He aquí, poco más o menos, lo que escribe: una muchacha durante los años de pubertad, se repliega en sí misma y empieza a reflexionar sobre los milagros que se producen en su cuerpo.

230. [87|narrative] Sin más miramientos, tendió al animal boca arriba, sujetándole hábilmente por las patas, y la lección comenzó: -Aquí tienes los órganos sexuales masculinos.

231. [87|narrative] Jamás olvidaremos el valor heroico de quienes luchan contra los alemanes; pero existe también el valor de nuestros protectores, que nos demuestran tanto cariño y benevolencia.

232. [87|narrative] La invasión por aquí, la invasión por allá, y las discusiones sobre el hambre, las bombas, los extintores, los jergones, los certificados de judíos, los gases asfixiantes, etc.

233. [87|narrative] Agrega a esto las extrañas enfermedades que las papas han contraído aquí: de dos barricas de pommes de terre, hay una que va derechito a la estufa.

234. [87|narrative] Además, estoy segura de que la persona con quien a mí me agradaría confiarme y con quien querría pues intimar no es Peter; confieso que nunca llegaría a eso con él.

235. [87|narrative] Ayer le pregunté qué haría él si la casa se llenara súbitamente de una docena de Anas que fueran a cada momento a molestarlo.

236. [87|narrative] Cada vez, tras el último beso, yo querría escapar, no mirarle más a los ojos, estar lejos, lejos de él, en la oscuridad, y sola.

237. [87|narrative] A menudo me he sentido abatida, pero nunca me dejé llevar por la desesperación; considero nuestra estada aquí como una aventura peligrosa, que se torna romántica e interesante por el riesgo.

238. [87|narrative] Pero, abstracción hecha de eso, he cometido un grave error: alejé todas las otras posibilidades de asegurar nuestra amistad al aproximarme a él mediante esas relaciones íntimas.

239. [87|narrative] Cuando me muestro grave y tranquila, doy la impresión a todo el mundo de que interpreto una comedia, y enseguida recurro a una pequeña broma con el fin de zafarme; para no hablar de mi propia familia, que, persuadida de que estoy enferma, me hace engullir tabletas contra las jaquecas y los nervios, me mira la garganta, me tantea la cabeza para ver si tengo fiebre, me pregunta si estoy constipada y termina por criticar mi mal humor.

240. [86|dialogue] en el original holandés y en la versión alemanaimplica trasladar a nuestro mundo sensible un diario de vida adolescente, profundo, desgarrador, trivial en ocasiones, que la autora «tradujo» al idioma de su elección -elección que en sí constituye un acto de libertad humanay que con posterioridad a su desaparecimiento físico fue nuevamente «traducido» por su padre al idioma familiar para comprensión de la abuela de Ana, residente en Suiza.

241. [86|descriptive] Nuestra gran sala del primer piso había sido subalquilada a un tal señor Goudsmit, hombre divorciado, que pasaba de los treinta, y que al parecer no tenía nada que hacer esa noche, porque no logramos librarnos de él )12( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

242. [86|descriptive] Estas legumbres fueron colocadas en bolsas que se colgaron en nuestro pequeño corredor, detrás de la puerta-armario; el peso hizo reventar algunas costuras.

243. [86|poetic] Durante el día se trata de no llamar la atención, con el fin de evitar que nos oigan desde la oficina, sobre todo si hay alguien de afuera, como la mujer que hace la limpieza: en tal caso, todas las precauciones son pocas.

244. [86|descriptive] Una noche, la señora creyó oír ladrones en el desván: percibía sus pasos, no cabía duda, y estaba tan asustada que despertó a su marido.

245. [86|descriptive] Turquía aún no está en guerra; el discurso del ministro del exterior no era más que un llamamiento a suspender la neutralidad.

246. [86|poetic] El corsé de mamá ha exhalado hoy su último suspiro, en tanto que Margot se pasea con un corpiño dos medidas más chico.

247. [86|descriptive] De pronto oí que uno de nuestros vecinos saltaba de la cama como picado por una tarántula (no muy ligero, era la señora), e inmediatamente después, la detonación inmediata de una bomba.

248. [86|dialogue] Pensé: «Voy a darle tal bofetada, que se estrellará contra el techo con todos sus embustes»; pero después me decía a mí misma: « ¡No te alteres, este tipo no vale la pena!

249. [86|descriptive] Y yo, que al principio no tenía ningún prejuicio, debo admitir, tras muchas vueltas, que tienen razón los tres y estoy lejos de ser demasiado severa.

250. [86|poetic] Hace algún tiempo, el señor Koophuis habló de un amigo que trabaja en el comercio de pieles; el señor Van Daan tuvo entonces la idea de vender un abrigo de pieles de su mujer enteramente de conejo, y ya llevado por ella durante diecisiete años.

251. [86|descriptive] Todos miramos hacia abajo, allá donde los hombres luchan entre sí; o miramos a lo alto, allí donde solo estamos separados por la masa de tinieblas que nos cierra el paso como un muro impenetrable que está a punto de aplastarnos, pero que aún no es bastante poderoso.

252. [86|dialogue] Hace una semana, ayer mismo, si me hubieran preguntado cuál de mis amigos sería para mí el mejor marido, habría contestado: «No lo sé»; mientras que ahora lo gritaría con todas mis fuerzas: «¡Peter Wessel!

253. [86|poetic] Pienso que mamá se engaña sobre nuestras relaciones con nuestros padres; cree ocuparse constantemente de la vida de sus hijas y se considera única en su género.

254. [86|poetic] Para ser breve te diré que ya no usamos en común con los Van Daan muchas de las provisiones, como la mantequilla y la carne, y que hacemos freír nuestras patatas fuera de la cocina común.

255. [86|descriptive] Todo el mundo se pondrá en traje de baño, sin olvidar la gorra, y nadaremos bajo el agua todo lo posible; así, nadie verá que somos judíos.

256. [86|poetic] El desayuno ya no consiste en patatas fritas (para economizar el pan), sino en avena con leche; como la señora Van Daan creía que estábamos a punto de morir de hambre, hubo que comprar leche en el mercado negro.

257. [86|descriptive] La -señora Van Daan ya no podía más, estaba pálida como una muerta, inerte en su silla, y seguramente se habría desmayado si la tensión hubiera durado un minuto más.

258. [86|poetic] Ha conseguido un nuevo somier para el diván de Peter, así que éste tendrá que hacer un trabajo de tapicería, lo cual - lógicamenteno le entusiasma demasiado.

259. [86|descriptive] Iba a Preguntarle a Peter lo que era, cuando él ya había corrido a la buhardilla, donde estaba la causa )129( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

260. [86|descriptive] Nuestro castaño está todo florecido, de arriba abajo, sus ramas pesadamente cargadas de hojas, y mucho más hermoso que el año pasado.

261. [86|descriptive] Ambos hemos pasado en el anexo los años en que uno se forma: hablamos y volvemos a hablar siempre del porvenir, del pasado y del presente, pero, como y te dije, parecía faltarme lo esencial, y sé que está ahí.

262. [86|dialogue] Cuando, de veras, he llegado a mantener a la fuerza en el proscenio a «Ana la buena» durante un cuarto de hora, ella se achica en cuanto hay que elevar la voz y, dejando la palabra a Ana número uno, desaparece antes de que yo me dé cuenta.

263. [86|narrative] Para ellos basta con que yo esté bien y me sienta feliz, y que no sea insolente; lo demás, según ellos, se arreglará solo.

264. [86|narrative] El señor Goudsmit temía una investigación, y por eso examinamos todas las habitaciones, poniendo en ellas un poco de orden; también despejamos la mesa del desayuno.

265. [86|narrative] Entonces, se comen bizcochos antipolillas (la caja de lata la guardan en el armario que está lleno de bolas de naftalina), y bebemos limonada.

266. [86|narrative] Hay mucho que hacer arriba, por eso mamá me ha dicho que no debo ir allí a realizar mis tareas o leer, hasta que se haya terminado el trabajo de casa.

267. [86|narrative] El claro, este islote que nos mantiene aún a salvo, se achica constantemente por la presión de las nubes que nos separan todavía del peligro, cada vez más cercano.

268. [86|narrative] Yo le hice notar que nunca me permitirían ausentarme todas las noches, pero a él le pareció que no había que dar a ello demasiada )104( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

269. [86|narrative] Tuya, ANA Miércoles 22 de marzo de 1944 Querida Kitty: Anoche recibí una nueva carta de Margot: Querida Ana: Tu cartita me ha dado la desagradable impresión de que ir a estudiar o charlar en el cuarto de Peter te hace sentir culpable frente a mí.

270. [86|narrative] Desde luego, también a mamá le cuesta ocultar su curiosidad; le gustaría preguntar de qué hablamos, pero no se atreve, sabiendo que corre el riesgo de dar un paso en falso.

271. [86|narrative] Con el fin de impedir que la policía viera el agujero hecho en la puerta, nuestros hombres intentaron reponer la tabla en su sitio, pero un puñetazo del otro lado la hizo caer al suelo.

272. [86|narrative] A pesar de esta carga que soportamos, muchos de nosotros siguen sobreviviendo; hay que creer que, como proscritos, los judíos se transformarán un día en ejemplo.

273. [86|narrative] Los hombres han nacido con el instinto de destruir, matar, asesinar y devorar: hasta que toda la humanidad, sin excepción, no sufra un enorme cambio, la guerra imperará; las construcciones, las tierras cultivadas serán nuevamente destruidas, y la humanidad no tendrá más que volver a empezar.

274. [86|narrative] Durante más de un año y medio interpreté la comedia, día tras día, sin quejarme, sin apartarme de mi papel, sin desfallecer.

275. [86|narrative] Papá, con su educación esmerada, debió reírse ayer cuando, por primera vez en sus cincuenta y cinco años, tuvo que comer el raspado de la olla.

276. [86|narrative] Tuya, ANA Miércoles 10 de mayo de 1944 Querida Kitty: Anteayer, en el desván, estando con nuestra lección de francés, oí de pronto que caía agua.

277. [86|narrative] Pasa lo mismo, por ejemplo, con la Guerra de los Siete Años y la de los Nueve Años; es para mí una confusión inextricable.

278. [86|narrative] Vivió con la duquesa Marie dAgould, la princesa Carolina Sayn-Wittgenstein, la bailarina Lola Montez, la pianista Agnes Kingworth, la pianista Sophie Menter, la princesa Olga Janina, la baronesa Olga Meyendorff, la actriz Lilla no-sécuanto, etc., etc.; la lista es interminable.

279. [86|narrative] La Historia del Arte de Springer, en cinco tomos; además, un conjunto de ropa interior, un pañuelo, dos tarros de yogur, un frasquito de mermelada, un gran bizcocho y un libro sobre botánica, de papá y mamá.

280. [86|narrative] Hay que practicar el bien y trabajar para merecer la dicha, y no se llega a ella a través de la especulación y la pereza.

281. [86|narrative] Papá ha hecho todo lo posible por atemperar mi rebeldía., pero ello no ha servido de nada; me he curado yo misma, reconociendo mis errores y sacando de ellos una enseñanza.

282. [85|descriptive] La señora Van Daan está, una vez más, de insoportable humor; es muy caprichosa, y guarda lo suyo bajo llave cada vez con mayor encarnizamiento.

283. [85|poetic] Dussel vio que se le acercaba el señor Koophuis, a quien también conocía, el cual le rogó que pasara por la oficina a ver a Miep, pues la persona que debía conducirlo había tenido un impedimento.

284. [85|descriptive] Dussel quedó anonadado ante tanto ingenio, y su mirada se paseó de nuevo de uno a otro, hasta que nos rogó que le dejásemos ver de más cerca nuestro suntuoso pequeño anexo, maravillosamente práctico.

285. [85|descriptive] Por la noche, me arreglé para hablar a solas con Pim; le conté cómo habían sucedido las cosas, y discutí con él de qué manera tenía que portarme, porque no quería ceder y deseaba resolver el asunto completamente sola, si era posible.

286. [85|dialogue] lecciones o aparento hacerlo; Margot, otro tanto; papá se instala con su Dickens, naturalmente, y un diccionario sobre el borde de la cama desfondada y gimiente, cuyos colchones no merecen ya ni ese nombre; dos almohadas pueden también ser útiles, pero papá las rechaza enérgicamente: -¡No las quiero!

287. [85|poetic] Indiferente, voy de una habitación a otra, subiendo y bajando las escaleras, y me veo como el pájaro cantor cuyas alas han sido cortadas y que, en la oscuridad total, se hiere al golpearse contra los barrotes de su estrecha jaula.

288. [85|dialogue] En la mañana del 16 preguntó si debía felicitarle o presentarle mis condolencias; él me contestó que aceptaba lo uno o lo otro.

289. [85|descriptive] La segunda parte del año fue un poco mejor; me transformé en jovencita, y los mayores comenzaron a considerarme más bien como uno de ellos.

290. [85|descriptive] La intimidad entre Peter y yo, tal como tú la ves, aún no ha llegado; pero evidentemente una ventana abierta y la oscuridad se prestan más fácilmente a las confidencias que la luz del día.

291. [85|descriptive] Meditando de nuevo sobre aquello en este instante, no cambiaría ni una sola palabra de cuanto dije, lo que no me ocurre sino muy rara vez después de reflexionar.

292. [85|dialogue] Tuya, ANA Lunes 27 de marzo de 1944 Querida Kitty: La política juega un papel capital en nuestra «historia en la clandestinidad», y como ese tema sólo me interesa vagamente, lo he descuidado mucho en los últimos tiempos.

293. [85|descriptive] Mamá está vestida con un largo batón negro; haciendo caso omiso del discurso, rugen los aviones en ruta hacia el Ruhr* y hacen estremecer a la señora; Margot y yo estamos tiernamente unidas por Mouschi, dormido sobre una rodilla de cada una de nosotras; y papá sobre su té.

294. [85|dialogue] Admito que, en compañía de los otros, nos lanzamos más de una mirada furtiva, y que a veces él se fija en mis hoyuelos, pero yo no puedo remediarlo, ¿verdad?

295. [85|descriptive] De seis a siete y cuarto escuchamos la transmisión de un hermoso concierto de Mozart; me gustó, sobre todo, Una Pequeña Serenata Nocturna.

296. [85|dialogue] A las nueve y media, Peter golpeó suavemente a nuestra puerta y preguntó a papá si quería ir a ayudarle; no podía arreglárselas con una frase inglesa difícil.

297. [85|descriptive] Me quedé mirando cómo Peter se ponía las zapatillas de gimnasia para hacer la ronda de la casa lo más silenciosamente posible.

298. [85|dialogue] ¿Por qué se gastan cada día millones en la guerra y no hay un céntimo disponible para la medicina, los artistas y los pobres?

299. [85|dialogue] Dijérase que Miep no puede olvidar un solo instante a sus protegidos clandestinos: sabiendo que ellos eran de los «buenos», anotó inmediatamente el nombre y la dirección de esos hombres, por si alguna vez hubiera necesidad de ellos.

300. [85|dialogue] Estuve a punto de llorar, y tan conmovida que hablé a tontas y a locas; no recuerdo qué dije, pero Margot me ha repetido exageraciones, tales como «irrevocablemente perdido, espantoso, horrible, irreparable», y Dios sabe cuántas cosas más.

301. [85|descriptive] Al contrario, es más bien de la opinión de que, si la juventud quisiera, podría ayudar a construir un mundo mejor y más bello, puesto que dispone de los medios; sin embargo, prefiere ocuparse de cosas superficiales, sin mirar lo que es esencialmente hermoso.

302. [85|narrative] En ese caso, yo podría verte siempre el miércoles en la tarde, el sábado a la tarde y a la noche, el domingo a la tarde, y quizá con más frecuencia todavía.

303. [85|narrative] Tuya, ANA Sábado 11 de julio de 1942 Querida Kitty: Ni papá ni mamá ni Margot han podido habituarse aún al carillón del Westerturm, que suena cada cuarto de hora.

304. [85|narrative] Los esperábamos el 14, pero como los alemanes habían empezado a inquietar a una cantidad de gente entre el 13 y el 16, con citaciones a diestro y siniestro, los Van Daan prefirieron llegar un día antes, para mayor seguridad.

305. [85|narrative] El primero en aparecer a las nueve y media de la mañana, cuando todavía estábamos desayunando, fue Peter, el hijo de los Van Daan, que está por cumplir dieciséis años.

306. [85|narrative] Estoy tan acostumbrada a esa situación, que me he vuelto indiferente por completo a los reproches de mamá y al humor irritable de Margot.

307. [85|narrative] Tuya, ANA Lunes 7 de diciembre de 1942 Querida Kitty: Nuestra Januka y San Nicolás* han caído casi para la misma fecha este año: apenas un día de diferencia.

308. [85|narrative] Por fin, el señor Dussel se quedó sin resuello, pero, a la vez el enfado y el triunfo se leían en su cara cuando dejó la habitación con actitud pedante.

309. [85|narrative] Uno va a buscar los periódicos; otro, los cuchillos, reservándose el mejor para sí mismo; un tercero, las patatas; un cuarto, la cacerola llena de agua.

310. [85|narrative] Eso se repite casi todos los días, a menos que no hayan regañado antes; en tal caso tenemos la ventaja de que ambos callan con obstinación.

311. [85|narrative] Se prescindiría sin más trámites de la opinión de M., pero aparentemente ese hombre no puede ocultar su gran curiosidad, no se deja engañar fácilmente y, por añadidura, no inspira ninguna confianza.

312. [85|narrative] Entretanto, liberada de M., Elli volvió a buscar al señor Kraler, que ya había partido con tanta prudencia por la otra escalera.

313. [85|narrative] Enseguida se me apareció abuelita como ángel guardián; tras ella, Lies, que representa para mí el símbolo de la miseria de todas mis amigas y de todos los judíos.

314. [85|narrative] Elli va mucho al cine con su amigo durante las horas libres; ella me anuncia los títulos de las películas que verá el sábado, y seguida yo le enumero a los actores protagonistas y las opiniones de la crítica.

315. [85|narrative] En todo lo que les es posible, se muestran joviales, traen flores y regalos para los cumpleaños y días de fiesta, y están siempre dispuestos a sernos útiles.

316. [85|narrative] Mientras esto exista, e indudablemente será siempre así, estoy segura de que todo pesar hallará su consuelo, fueran cuales fueren las circunstancias.

317. [85|narrative] Domingo 27 de febrero de 1944 Querida Kitty: Desde muy temprano a la mañana y hasta las últimas horas de la noche, no hago más que pensar en Peter.

318. [85|narrative] Me costó mucho contestar a todas las preguntas de mamá; para papá tuve que alegar un dolor de cabeza, con el fin de explicar mi siesta.

319. [85|narrative] No te he ocultado que, en estos momentos, las cosas no van muy bien con mamá; en cuanto a papá, sigo queriéndolo como siempre, y Margot los quiere a ambos; pero, a nuestra edad, a veces querríamos vernos libres en nuestros movimientos y no depender siempre de la decisión paterna.

320. [85|narrative] La oscuridad relativa de afuera se prestaba más a la conversación que cualquier luz, facilitando las cosas para mí, y )103( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

321. [85|narrative] Tengo la impresión de hacerle daño cada vez que me encuentro con Peter, y lo más curioso de la historia es que ella sabe ocultar bien sus sentimientos.

322. [85|narrative] Ella está triste, porque me quiere mucho; yo no estoy triste en absoluto, porque sé que ella lo está por falta de comprensión.

323. [85|narrative] Ninguno de nuestros protectores podrá ya subir a nuestra casa, las patatas ya no podrán sernos entregadas, el almuerzo de Elli quedará suprimido, el W. C nos será prohibido, no podremos movernos, etcétera.

324. [85|narrative] No sólo las papas de ayer nos dieron la prueba flagrante, sino que el aserrín que papá ha quemado lo demostró también.

325. [85|narrative] El señor Koophuis vino a visitarnos por la tarde y nos contó un montón de cosas sobre Corry: entre otras, que está en el mismo club de hockey que Jopie.

326. [85|narrative] Asimismo, me juzga presuntuosa porque ella es de eso dos veces más culpable que yo al hablar de cosas de las que no tiene ninguna noción.

327. [85|narrative] Eso parece extraño, porque él es el único que siempre me ha acordado su confianza, y el único también que me ha hecho sentir que soy razonable.

328. [84|descriptive] Evidentemente, yo podía, con letra grande, separando las palabras todo lo posible, garabatear algunos disparates y llenar las tres páginas fijadas, pero la dificultad residía en demostrar de manera irrefutable la necesidad de hablar.

329. [84|descriptive] A la derecha de la escalera hay una habitación sin ventana con mesa de tocador para las abluciones; hay también un pequeño reducto donde se ha instalado el W. C., lo mismo que una puerta con acceso al dormitorio que yo comparto con Margot.

330. [84|descriptive] Miep le había dicho que tenía que encontrarse a las once de la mañana frente a la oficina de correos, donde, en un lugar convenido, un señor lo esperaría para acompañarlo.

331. [84|descriptive] Pensamos con aprensión en el receptor de radio, a cuyo alrededor las sillas formaban círculo, y que todavía estaba sintonizado con Inglaterra.

332. [84|descriptive] Tuya, ANA Sábado 10 de mayo de 1943 Querida Kitty: Si me pongo a pensar en la forma en que vivimos aquí, llego casi siempre a la misma conclusión: comparados con los judíos que no están escondidos, nosotros debemos considerarnos en el paraíso.

333. [84|descriptive] A la 1: Agrupados alrededor del pequeño receptor, todo el mundo escucha la B. B. C.; son los únicos instantes en que los miembros del anexo no se interrumpen, y oyen hablar a alguien que no puede ser contradicho, ni siquiera por el señor Van Daan.

334. [84|dialogue] Las papas más chicas, los mejores trozos, lo más selecto de todo; «elegir» es la divisa de la señora; los otros tendrán que esperar hasta que ella haya encontrado lo que desea.

335. [84|dialogue] Si alguien se impacienta frente a la puerta del retrete, apretando los puños y saltando sobre un pie, primero, sobre el otro, después, ¿crees que hace algún caso?

336. [84|dialogue] Cuando se me ocurre hablar de la «posguerra» es para mí algo así como un castillo en el aire, una cosa que nunca se realizará.

337. [84|dialogue] ¿No debería sentirme contenta, dichosa y satisfecha, salvo cuando pienso en ella y los que )76( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

338. [84|dialogue] Los problemas sobre la forma en que nos educaron, «los mimos» que recibimos Margot y yo, la comida, todo eso hubiera tomado un sesgo muy distinto si hubiésemos hablado de ello amistosamente y con franqueza, y si no nos hubiéramos limitado a ver tan sólo el lado malo de los demás.

339. [84|dialogue] Si tú estuvieras aquí, serías como yo: ora te dejarías impresionar por los preparativos extraordinarios, ora te burlarías de las personas que se excitan tanto, quizá, ¡quién sabe!, para nada.

340. [84|poetic] De repente, sentí que las lágrimas me subían a los ojos y entré a toda prisa en W. C., llevándome conmigo el espejo.

341. [84|poetic] Desde mi sitio preferido, en el suelo, miro el cielo azul, el castaño aún desnudo, en cuyas ramas brillan las gotitas de lluvia, las gaviotas que cortan el aire con su vuelo rápido.

342. [84|descriptive] Para saber a qué atenerse, bajó hasta la puerta de entrada, y la examinó: todo estaba cerrado y la cerradura de seguridad intacta.

343. [84|dialogue] Hoy cuando fui a buscar las patatas, me detuvo en la escalera, con mi cacerola llena, para preguntarme: -¿Qué has hecho esta tarde?

344. [84|poetic] precisamente, yo he tomado la costumbre de decirte todo cuanto me pesa en el corazón; y el resto del día estoy todo lo alegre, todo lo segura de mí misma y todo lo insolente que me es posible, con el fin de evitar cualquier interrogatorio y no tener que deprimirme.

345. [84|dialogue] Ninguno de nosotros se hacía ilusiones: la señora Van Daan, la más miedosa, ni siquiera quería que se tuviera encendido el velador, y nos quedamos en la oscuridad cuchicheando y diciendo: «¡chis!, ¡chis!» al menor ruido.

346. [84|dialogue] En realidad, ¿por qué se construyen en Inglaterra, aviones cada vez mayores, con bombas cada vez más pesadas y, al mismo tiempo, casas prefabricadas para la reconstrucción?

347. [84|descriptive] He tenido una gran pena, desde luego, pero acusar de esa manera al bueno de Pim, él que lo ha hecho todo por mí, y sigue haciéndolo, era más que innoble.

348. [84|descriptive] También nosotros aprontaríamos las valijas y reanudaríamos la marcha, abandonando a este hermoso país que tan cordialmente nos recibió y que sin embargo, nos vuelve la espalda.

349. [84|descriptive] Tuya, ANA Lunes 5 de junio de 1944 Querida Kitty: Un nuevo incidente en el anexo: los Frank han reñido con Dussel por una insignificancia: la partición de mantequilla.

350. [84|poetic] Todos los habitantes del anexo, excepto Van Daan y Peter, han leído la trilogía Rapsodia húngara, que trata sobre la vida del compositor, músico eximio y niño prodigio que fue Franz Liszt.

351. [84|dialogue] Durante las tres semanas que transcurrieron desde el día D no ha habido un solo día sin lluvia o tormenta, tanto aquí como en Francia; sin embargo, esta mala suerte no ha impedido a los ingleses y norteamericanos demostrar su fuerza, ¡y cómo!

352. [84|narrative] Pero con el traslado de todos los niños judíos a las escuelas judías, el director del liceo, después de alguna presión, consintió en recibirme, lo mismo que a Lies, a título de prueba.

353. [84|narrative] Trata por todos los medios de saber qué hemos hecho de nuestros platos de porcelana, los cuales están mucho más cerca de lo que ella supone: en el desván, alineados en cajas de cartón, detrás de cartapacios.

354. [84|narrative] Asustado durante un instante, Peter no tardó en echarse a reír al verme al pie de la escalera, tal como una isla engullida por las olas de porotos que me subían hasta los tobillos.

355. [84|narrative] Durante todo el día no oigo más que eso, que soy una chiquilla insoportable; aunque me ría y finja desentenderme, confieso que todo ello me afecta.

356. [84|narrative] Poco después de su llegada, el señor Dussel se mostró muy afectado por las peleas continuas, pero ahora ha empezado a acostumbrarse, abandonando todo esfuerzo por arreglar las cosas.

357. [84|narrative] Mamá y Margot se las arreglaron para pasar el invierno con sólo tres camisones para las dos; los míos se han vuelto tan cortos, que ni siquiera me llegan hasta las rodillas.

358. [84|narrative] Informó de ello a Pim, que se apresuró a fijar la aguja del dial del aparato de radio en la onda de Alemania y a cerrar cuidadosamente la puerta del despacho privado antes de volver a subir con Peter.

359. [84|narrative] Un incendio de tales dimensiones no resulta un espectáculo agradable; y, por fortuna, pronto se extinguió, de manera que cada uno de nosotros pudo volver poco después a sus ocupaciones.

360. [84|narrative] Enfrascado en su lectura, no mira a nadie; se ríe de vez en cuando y, a veces, quiere obligar a mamá a escuchar una anécdota.

361. [84|narrative] Pedí al señor Koophuis que encargara pastelitos de mazapán con el azúcar de mi avena matinal, que he estado economizando durante dos meses.

362. [84|narrative] Hasta hoy he creído a pies juntillas que sólo los Van Daan son responsables de nuestras disputas, pero también nosotros tenemos algo que ver en eso.

363. [84|narrative] Únicamente entonces se siente que todo está bien así, y que Dios quiere ver a los hombres felices )92( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

364. [84|narrative] Sin embargo he tomado una decisión, y es ésta: en caso de que Peter y yo trabemos amistad, le diré que tú también lo quieres mucho y que estás dispuesta a ayudarlo si es necesario.

365. [84|narrative] En la noche del domingo, a las ocho, me instalé con Peter en el desván de adelante; para mayor comodidad, llevamos de nuestra casa algunos almohadones del diván para convertir un cajón en asiento.

366. [84|narrative] No reaparecieron hasta diez minutos más tarde, todos a la vez: dos de ellos montaron guardia junto a la ventana abierta en el cuarto de Peter; la puerta del rellano fue cerrada con cerrojo, lo mismo que la del armario giratorio.

367. [84|narrative] Papá llevó el recipiente al dormitorio donde Margot, la señora y yo, bastante contentas, lo utilizamos, y mamá también, al fin de cuentas.

368. [84|narrative] Presas de una especie de vértigo, nos estrechamos el uno contra el otro, y nos besamos como si aquello jamás debiera cesar.

369. [84|narrative] Pim se sitúa siempre en el punto de vista del padre, persona de más edad, conocedor de esta clase de inclinaciones porque ya pasó por ellas y juzgándolas, en consecuencia, triviales; de suerte que es incapaz de compartir mi amistad, aun cuando la busque con todas sus fuerzas.

370. [83|descriptive] Estaba destinado a la región de Maastricht, parecía ser un amigo de juventud del señor Frank, y le prometió ayudarlo en caso necesario.

371. [83|dialogue] ¡Ah!, ¡cuántas cosas acuden a mi mente de noche, cuando me quedo sola, obligada como estoy durante el día a soportar a quienes me fastidian, y se engañan sobre mis intenciones!

372. [83|descriptive] No hay noche en que los coches militares verdes o grises no recorran la ciudad; los alemanes llaman a todas las puertas para dar caza a los judíos.

373. [83|descriptive] Peter hacía acrobacias con su gato; mamá, Margot y yo estábamos pelando patatas, en suma, nadie tenía la cabeza en lo que hacía, a tal punto Van Daan llamaba la atención.

374. [83|poetic] Pero en ese momento los ladrones habían desaparecido: el señor Van Daan no oyó más que los latidos del corazón de su esposa.

375. [83|descriptive] Nos contó que el Registro Civil fue tan bien tratado por los bomberos, que no solamente extinguieron las llamas, sino que, además, dejaron todo el interior bajo agua.

376. [83|descriptive] La conversación transcurrió, poco más o menos, como sigue: Se trataba de saber si Ana tenía o no derecho a su mesita.

377. [83|poetic] A las 3: Me levanto para hacer una pequeña necesidad en la vasija de hierro enlozado que utilizo como orinal, la cual está bajo mi cama y sobre una alfombrita de goma que protege el piso.

378. [83|dialogue] Ora voy a la ventura por una carretera, ora me imagino al anexo pasto de las llamas, o ¡qué vienen a buscarnos a todos durante la noche!

379. [83|dialogue] Pim debió de contarlo por necesidad de confiarse a alguien, aunque sólo fuera una vez, él, el confidente de tantos «secretos del corazón», porque Pim no habla nunca de sí mismo.

380. [83|poetic] Mis ojos se llenaron de lágrimas ante la idea de haberle perdido de nuevo, pero al mismo tiempo me regocijó la certidumbre de que aquel Peter sigue siendo mi predilecto y lo será siempre.

381. [83|poetic] Durante cierto tiempo interpreté asimismo el papel de huérfana; o me dirigía a mí misma múltiples reproches, diciéndome que nadie tenía la culpa si yo quería hacerme la víctima, cuando todo el mundo era tan bueno conmigo.

382. [83|poetic] Desde hace algún tiempo, nos concedemos un pequeño suplemento de pan negro, porque, a partir de las cuatro de la tarde, empezamos a sentirnos obsesionados por la hora de la cena, sin poder imponer silencio a nuestros estómagos vacíos.

383. [83|dialogue] Si se me ocurre usar un nuevo peinado, todos me miran con ojos críticos, y siempre puedo esperarme la pregunta: «¿A qué artista has imitado esta vez?».

384. [83|dialogue] Nadie, y mucho menos los tontos «sabelotodo» que aquí nos rodean, parece capaz de comprendernos; porque nosotros somos infinitamente más sensibles y estamos más avanzados en nuestras ideas que cualquiera de ellos; mucho más de lo que ellos sospechan, y desde hace rato.

385. [83|poetic] Hace mucho tiempo que no trabajo en La Vida de Cady; aunque sé muy bien cómo debe continuar esta obra, no logro llevar mis ideas al papel.

386. [83|poetic] En un mínimo de tiempo, papá, Van Daan, Dussel y Peter se encontraron abajo, en tanto que Margot, mamá, la señora y yo nos quedamos aguardando.

387. [83|dialogue] Cuando, en medio de un estruendo insensato, no importa dónde, me encuentro muy cerca de Peter, sobre un duro cajón, su brazo alrededor de mi cintura, mi brazo alrededor de la suya, y él juega con un mechón de mi pelo; cuando afuera los pájaros hacen vibrar sus cantos, cuando se ve reverdecer a los árboles, cuando el sol nos llama, cuando el cielo está demasiado azul, ¡oh, entonces, entonces mis deseos ya no cuentan!

388. [83|poetic] En la vida normal, cuando se circula libremente, es algo bien distinto; estás forzada a ver a otros amigos y amigas, puedes alejarte por un tiempo, practicar deportes, hacer otras cosas; pero aquí, puede suceder que quieras irte sin poder hacerlo; si no me engaño, ustedes se ven a cada momento.

389. [83|dialogue] Las noticias de lo que sucede en la calle son increíbles: doscientos cincuenta gramos de té cuestan 350 florines; medio kilo de café, 80 florines; la mantequilla, 35; cada huevo, 1,45: ¡se pagan 14 florines por 100 gramos de tabaco búlgaro!

390. [83|descriptive] El mundo está trastornado; las personas decentes son enviadas a los campos de concentración, a las prisiones, o todavía tiemblan en las células solitarias, en tanto que la gentuza que se queda aquí gobierna a jóvenes y viejos, a ricos y pobres.

391. [83|poetic] Por duro que eso pueda parecer, ni a Pim le permitiría inmiscuirse, pues no solamente no le he dejado tomar parte alguna en mi vida interior, sino que a menudo lo enfado con mi irritabilidad, alejándolo de mí todavía más.

392. [83|poetic] Quien pretende que los mayores del anexo afrontan una vida mucho más difícil, no comprende sin duda hasta qué punto nosotros somos asaltados por nuestros problemas...

393. [83|narrative] Recién ahora empiezo a comprender qué cosa tan maravillosa es un tranvía; pero a nosotros, los judíos, ese placer ya no nos está permitido.

394. [83|narrative] Oímos a mamá y al señor Van Daan que hablaban con Harry antes de entrar y que luego cerraban la puerta detrás de ellos.

395. [83|narrative] Esta gran habitación, equipada con una cocina de gas y un fregadero, que antes sirvió de laboratorio, está destinada a ser el dormitorio de los esposos Van Daan, así como cocina, sala, comedor, estudio o taller.

396. [83|narrative] Por fin, he encontrado un momento de tregua para contarte todo esto y para darme cuenta también de lo que me ha sucedido y de lo que puede ocurrir todavía.

397. [83|narrative] A hurtadillas, se lo sustrajo a su madre, mientras ella charlaba con nosotros abajo, y escapó al desván con )18( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

398. [83|narrative] La semana pasada, los plomeros trabajaron en el piso de abajo en la conexión de agua que debía ser llevada del W. C.

399. [83|narrative] Yo misma habría devuelto el libro a Margot, y mucho más pronto, si papá y mamá no hubiesen intervenido: en cambio, se pusieron enseguida de parte de mi hermana, como si ella fuera víctima de una gran injusticia.

400. [83|narrative] Koophuis tomó el tranvía para volver a la oficina, en tanto que Dussel seguía el mismo camino, a pie, para llegar allí a las once y veinte.

401. [83|narrative] Nosotros le explicamos toda la historia del oficial y del auto, y cómo habíamos hecho correr ese rumor adrede para desorientar a los curiosos, y, sobre todo, a los alemanes, que habrían vuelto a buscarnos, tarde o temprano.

402. [83|narrative] Idiomas extranjeros: Sea el que fuere, ruégase hablar en voz baja y en una lengua civilizada; es decir que queda excluido el alemán.

403. [83|narrative] Por la noche, veo a menudo desfilar a esas caravanas de inocentes, con sus hijos llorando, arrastrados por algunos brutos que los azotan y los torturan hasta hacerlos caer.

404. [83|narrative] La gente de este barrio es típicamente popular y en su mayor parte se ve pobre, en especial los niños, que están muy sucios: no los tocaría ni con pinzas.

405. [83|narrative] El diario anuncia 250 gramos, pero esa ración está reservada a los privilegiados que obtienen sus tarjetas del Estado, y no a los judíos ocultos que sólo pueden pagar cuatro tarjetas ilegales en lugar de ocho.

406. [83|narrative] Temo abusar de mi cerebro, ya de por sí no demasiado lúcido, y que no quede nada de él para después de la guerra.

407. [83|narrative] Bien pensado, nos pareció extremadamente improbable que un ladrón se arriesgara a forzar una puerta de entrada a una hora en que la gente circula aún por las calles.

408. [83|narrative] Tuya, ANA Sábado 27 de marzo de 1943 Querida Kitty: Hemos terminado el curso de taquigrafía por correspondencia, y vamos a dedicarnos a la velocidad.

409. [83|narrative] No me agrada depender de la atmósfera del anexo, más bien me fastidia; pero no soy la única aquí, pues todo el mundo está malhumorado.

410. [83|narrative] Kraler le ha traído azúcar, lo que despertó los celos de los Van Daan, pues la señora no recibió lo mismo en ocasión de su propio cumpleaños.

411. [83|narrative] Todos los días suben a nuestra casa, hablan de negocios y de política con los hombres, de aprovisionamiento y de los fastidios de la guerra con las damas, de libros y de periódicos con los niños.

412. [83|narrative] Tuya, ANA Sábado 4 de marzo de 1944 Querida Kitty: Por fin he pasado un sábado menos fastidioso, menos triste y monótono que de costumbre, lo que no me ocurría desde hace meses.

413. [83|narrative] Sin embargo, él tiene que haberme adivinado, por poco que sea, pues a Ana, tal como ella se muestra -y hasta el momento el no conoce más que a ésa-, él no podría amarla jamás.

414. [83|narrative] Poco después, fui a reunirme con él en su habitación; se había quedado de pie, a la izquierda de la ventana abierta; yo me puse a la derecha, y hablamos.

415. [83|narrative] Peter puso su brazo alrededor de mis hombros, yo hice otro tanto, y nos quedamos así el uno en los brazos del otro, muy tranquilos, hasta que Margot nos llamó para el café de las cuatro.

416. [83|narrative] Nosotros, judíos, no tenemos el derecho de hacer valer nuestro sentimiento; sólo nos resta ser fuertes y valerosos, aceptar todos los inconvenientes sin pestañear, conformarnos con lo que podemos tener, confiando en Dios.

417. [83|narrative] El beso de Bram en mi mejilla derecha no cuenta, como tampoco el que el señor Walker depositó en mi mano derecha.

418. [83|narrative] Con mi Peter de aquí, llego a veces a sentir lo mismo, pero nunca había sido con la misma fuerza, hasta anoche, cuando nos abrazamos en el diván como de costumbre.

419. [83|narrative] Sólo me resta confiar en que esta ola de odio contra los judíos sea pasajera, que los holandeses se mostrarán bien pronto tales como son, guardando intacto su sentimiento de justicia y su integridad.

420. [83|narrative] Su naturaleza es mucho más cerrada que la mía, es verdad, pero hasta las naturalezas más reacias sienten en un momento dado la necesidad irresistible de liberarse, tanto y más que las otras, que yo he experimentado.

421. [83|narrative] Todas las mujeres alemanas de la región costera que no trabajan para la Wehrmacht son evacuadas a Grominga, Fiesland y la Gueldre.

422. [83|narrative] Me encuentro, delante de esta Ana de todos los días, sin ánimo preconcebido y sin querer disculparla de ninguna manera, con el fin de observar si lo que ella hace está bien o mal.

423. [83|narrative] Lo que no impide que haya descuidado una cosa: mis luchas por remontar la corriente -eran infinitamente más importantes para mí que todo el resto-, y en eso no pensó.

424. [82|descriptive] Papá nos regaló un nuevo fichero, que nos servirá a Margot y a mí para los libros que ya hemos leído; cada una anotará el título de los libros, el autor, etc.

425. [82|descriptive] Tras una espera interminable, supusimos que, como ya no se percibía ningún ruido, los ladrones habían oído nuestros pasos en aquellas oficinas cerradas y habían emprendido la fuga.

426. [82|poetic] Se sintió afectada en lo más íntimo al comprobar que todo amor entre nosotros ha desaparecido de veras, exactamente como me ocurría a mí al recibir cada día sus duras palabras.

427. [82|descriptive] Nuestro lechero, que vive cerca de la ciudad, vio a cuatro canadienses sentados en la cuneta del camino, uno de ellos, que hablaba fluidamente el holandés, le pidió fuego y le contó que formaba parte de un equipo de seis hombres.

428. [82|dialogue] Siento verdadera curiosidad por ver qué resulta del proyecto, aunque pienso que será abandonado porque, entretanto, los ingleses han desembarcado en Sicilia, y papá está una vez más persuadido de «un final próximo y rápido».

429. [82|descriptive] A pesar de las circunstancias, estoy admirable, maravillosamente calzada, gracias a Miep, que ha descubierto un par de zapatos de ocasión, por 27 florines y medio; son de gamuza con refuerzos de cuero, de un rojo borra de vino y con tacones bastante altos.

430. [82|descriptive] Afuera, ningún canto de pájaro; adentro, un silencio mortal y sofocante planea sobre personas y cosas, y pesa sobre mí como si quisiera arrastrarme a profundidades insondables.

431. [82|dialogue] No me quedo quieta, voy de una habitación a otra, me detengo para respirar a través de la rendija de una ventana cerrada, y mi corazón late como si dijera: «Pero, vamos, satisface de una buena vez mi deseo......

432. [82|descriptive] Antes tenía una mala costumbre, que te aseguro me gustaría recuperar: cuando alguien me hacía rabiar, utilizaba los puños más que las palabras.

433. [82|descriptive] A pesar de mis catorce años, sé con tanta exactitud lo que quiero, puedo decir quién tiene razón y quién no la tiene, me he formado mis propias opiniones, principios e ideas y -lo que puede parecer extraño en una adolescenteme siento más cerca de los adultos, que de los niños.

434. [82|descriptive] No sé todavía cómo fue, pero antes de bajar, él me besó de repente, en la mejilla izquierda, entre los cabellos, al lado de la oreja.

435. [82|dialogue] Papá no respondió enseguida; luego dijo: -No, yo no lo encuentro mal, Ana; pero aquí, en este espacio restringido, sería preferible que fueras prudente.

436. [82|dialogue] Has podido comprobar muy bien que tu carta era demasiado dura, y un gran error, y, por si fuera poco, ¡te sentías orgullosa de haberla escrito!

437. [82|poetic] Tuya, ANA Martes 16 de mayo de 1944 Mi muy querida Kitty: Para variar un poco, y como hace mucho tiempo que no hablo sobre el tema, te transcribiré la discusión que se entabló anoche entre el señor y la señora Van Daan.

438. [82|dialogue] Opinabas que la invasión se efectuaría el año pasado, que Finlandia ya habría firmado la paz, que Italia quedaría liquidada durante el invierno, que los rusos tomarían Lemberg, ¡Oh, no!

439. [82|descriptive] Ahora bien, él se aferra a mí, y yo aún no he hallado la forma de que él pise con sus propios pies.

440. [82|descriptive] Los nazis rapaban a las mujeres porque el cabello era materia prima para correas de trasmisión y ayudaba a cerrar herméticamente los submarinos.

441. [82|narrative] De una adolescente desarraigada de un mundo lingüístico, que, como tantos laureados creadores literarios de nuestro siglo, opta por hacer suyo otro, por desentrañar otro y hacerlo visceralmente suyo.

442. [82|narrative] Mi argumento hizo reír mucho al señor Kleper; pero, cuando en la clase siguiente yo reincidí en mi parloteo, me impuso una segunda composición.

443. [82|narrative] El señor Van Daan nos relató lo siguiente: -El lunes a la mañana, el señor Goudsmit me telefoneó para preguntarme si podía pasar por su casa, cosa que hice inmediatamente.

444. [82|narrative] Dije que, según todas las probabilidades aquel oficial había debido mantener su palabra, facilitando de una u otra manera el paso de la familia Frank a Suiza, a través de Bélgica.

445. [82|narrative] Te relataré lo que han inventado para dar noticias nuestras al apoderado de la Travies, el señor Van Dijk, que ha guardado secretamente algunos de nuestros objetos personales y es amigo nuestro.

446. [82|narrative] Un día, Ana es la inteligencia misma y se puede hablar de todo delante de ella; al día siguiente, Ana es una pequeña ignorante que no comprende nada de nada y que se imagina haber sacado de los libros cosas formidables.

447. [82|narrative] No lo veo tan claro, y tu tampoco, desde luego; discúlpame por esta confusión, pero no me gusta tachar, y, actualmente, la falta de papel nos prohíbe romperlo.

448. [82|narrative] Más de una vez, después de reproches interminables y poco razonables, le he lanzado a mamá, en la cara: -No me importa lo que tú dices.

449. [82|narrative] Margot está cada vez más pronta a sacar las uñas, y hay algo que fastidia a papá, aunque él, es siempre muy bueno.

450. [82|narrative] Esta semana, Elli ha estado a punto de sufrir una crisis de nervios; le habían hecho tantos encargos, insistido tanto sobre las cosas urgentes y sobre lo que nos faltaba, rogándole que volviera porque había comprendido mal, que estuvo a punto de perder la paciencia.

451. [82|narrative] En mi opinión una madre debe ser una mujer cuya primera cualidad sea el tacto, sobre todo frente a hijas de nuestra edad, y que no obre como mamá, que se burla de mí cuando lloro, no por dolor físico, sino por otro motivo.

452. [82|narrative] Ahora veo bien que Peter debía de juzgarme muy niña para él; pero eso no me impedía sufrir por su olvido total.

453. [82|narrative] Esta mañana, Peter golpeó a nuestra puerta y nos anunció que había encontrado abierta de par en par la puerta de calle.

454. [82|narrative] Querida Kitty: Contra lo habitual, vas a recibir una carta consagrada por entero a la alimentación; porque este problema no se plantea únicamente en el anexo en realidad, sino en toda Holanda, en toda Europa, por doquiera, y sigue siendo un factor primordial.

455. [82|narrative] Jamás llegaremos a ser los representantes de un país, sea el que fuere, nunca seremos holandeses o ingleses, simplemente; siempre seremos judíos, por añadidura.

456. [82|narrative] Hay un escape de agua en el W. C., pues el caucho del robinete se ha gastado; pero, gracias a nuestras numerosas relaciones, pronto quedará arreglado.

457. [82|narrative] Todas las cosas se confunden, no llego a encadenar, y dudo muy seriamente que, más tarde, alguien pueda alguna vez interesarse por las tonterías que vuelco en estas páginas.

458. [82|narrative] Papá acaba de decir que seguramente puede esperarse para antes del 20 de mayo operaciones en gran escala, tanto en Rusia como en Italia y también en la zona occidental; la idea de salir de aquí y recuperar la libertad me parece cada vez más lejana.

459. [82|narrative] No me produce ninguna satisfacción estar constantemente en los brazos el uno del otro, y preferiría saber que él piensa lo mismo.

460. [82|narrative] Hoy mismo, al pensar en ello, siento su mejilla junto a la mía, dándome la sensación maravillosa de que todo es bueno.

461. [82|narrative] Todos los días hay un asalto, un asesinato o un robo; los agentes de policía participan en ellos como profesionales, pues todos quieren llenar sus estómagos, de una u otra manera; como está prohibido elevar los salarios, la gente se ve impelida al delito.

462. [82|narrative] Miep y Elli no podrán encargarse de semejantes bolsas de patatas sin llamar la atención; lo único que nos queda por hacer es comer menos.

463. [82|narrative] que Churchill quería participar con sus hombres en el desembarco, pero tuvo que abandonar su proyecto por consejo de Eisenhower y otros generales.

464. [82|narrative] Conozco mis innumerables defectos mejor que cualquiera, pero he ahí la diferencia: sé que tengo la firme voluntad de enmendarme, y de llegar a ello, pues ya compruebo un progreso sensible.

465. [82|narrative] Después de haberme percatado - bastante rápidamente, desde luegode que no podía ser el amigo copartícipe de mis pensamientos, no he cesado de aspirar a elevarlo por sobre su horizonte limitado y a magnificarlo en su juventud.

466. [81|descriptive] Atravesando una especie de vestuario, donde hay un cofre y un gran armario que contiene las reservas de papeles, sobres, etc., se llega a una pequeña habitación bastante oscura que da al patio; antes era la oficina del señor Kraler y del señor Van Daan, y ahora es el reino del primero.

467. [81|descriptive] Ayer estaba insoportable porque tenía la lengua azul en vez de roja; desde luego, esta singularidad desapareció en un abrir y cerrar de ojos.

468. [81|dialogue] La señora Van Daan había observado los manejos de su hijo, pero no se lo dijo a su marido; hasta que éste lo olfateó por si solo.

469. [81|descriptive] Debió bajar de allí a las ocho y media, pero el libro era tan palpitante que no prestó atención a la hora, y apareció en el momento en que su padre regresaba a su habitación.

470. [81|poetic] Pero, antes otra cosa: Me parece extraño que las personas mayores regañen tan fácilmente por cualquier minucia; hasta ahora he creído que eso de pelearse era cosa de niños, y que con el tiempo se dejaba de hacer.

471. [81|descriptive] Me da miedo pensar que aquellos que estaban tan próximos a mí se hallen ahora en manos de los verdugos más crueles del mundo.

472. [81|dialogue] Porque se me dice «¡chis, chis!» todo el día cuando hago demasiada bulla, mi compañero de alcoba se permite lanzarme sus «¡chis, chis!» durante la noche.

473. [81|descriptive] A renglón seguido me ha sido menester oír que era una insolente; durante dos días se hace caso omiso de mi presencia, o poco más o menos, y luego todo es olvidado y vuelve a entrar en su órbita...

474. [81|descriptive] Tuya, ANA Miércoles 10 de marzo de 1943 Querida Kitty: Anoche tuvimos un cortocircuito, precisamente durante un bombardeo y el ruido ensordecedor de los cañones antiaéreos.

475. [81|descriptive] Ayer a la mañana, a las once y media, Margot y Pim (dos oídos valenmás que uno) se tendieron a todo lo largo para tomar el puesto de escucha.

476. [81|dialogue] En casa de nuestros vecinos, un estruendo terrible: no es más que la cama de la señora, que es empujada hacia la ventana, para que las naricitas de Su Alteza, vestida de una «mañanita» rosa, puedan gozar del aire vivificante.

477. [81|dialogue] Repongo el orinal en su sitio y la pequeña forma blanca, en camisón -la obsesión de Margot, que al verla exclama siempre: «¡Oh, qué camisón tan indecente!»-, vuelve a su cama.

478. [81|descriptive] Nuevo silencio, Margot cierra repentinamente su libro, papá arquea las cejas por un momento, luego reaparece la arruga de su frente, y vuelve a sumirse en su lectura; mamá empieza a parlotear con Margot; yo, por mi parte, escucho, porque soy curiosa.

479. [81|poetic] Todo eso repercute en el sistema nervioso y causa tal tensión, que por la noche, cuando me acuesto, lloro y agradezco al cielo que puedo contar con una media hora para mí sola.

480. [81|descriptive] Ahora bien, ésta, mucho antes de la fecha memorable, había hecho diversas alusiones directas, dando claramente a entender a Dussel, que esperaba de el un pequeño recuerdo.

481. [81|descriptive] Ahora bien, ésta, mucho antes de la fecha memorable, había hecho diversas alusiones directas, dando claramente a entender a Dussel, que esperaba de él un pequeño recuerdo.

482. [81|descriptive] Por lo demás, me pregunto todavía si es capaz de distinguir entre los ruidos normales y los dudosos, porque sus oídos necesitarían urgentemente una buena intervención; me parece que cada vez está más sordo.

483. [81|poetic] Acallo mi conciencia con la idea de que el papel es menos sensible que mamá; porque ella, fatalmente, llevaría mis injurias en su corazón.

484. [81|dialogue] No pude impedirme de mirar sus ojos oscuros, de cruzar nuestras miradas una y otra vez, suplicándole con las mías, de todo corazón: «¡Oh, cuéntame todo cuanto te ocurre, no debes temerle a mi verborrea!

485. [81|descriptive] Tuya, ANA Viernes 31 de marzo de 1944 Querida Kitty: Hace todavía bastante frío, pero la mayoría de la gente está sin carbón desde hace un mes.

486. [81|descriptive] Enseguida he proseguido mi historia de los países nórdicos, la guerra de 17001721, Pedro el Grande, Carlos XII, Stanislas Leczinsky, Mazeppa, Von Götz, el Brandeburgo, la Pomerania y Dinamarca...

487. [81|dialogue] Esta tarde, el señor Kraler ha venido con la noticia de que la señora B., que antes trabajaba para ellos haciendo demostraciones, ha expresado el deseo de venir a comer su vianda a la oficina, todos los días, a las dos ¿comprendes?

488. [81|descriptive] Por triste que sea, los holandeses pueden prepararse para las decepciones; a despecho de todo su bluff, no se le puede reprochar más a Inglaterra que a los otros países grandes y chicos que actualmente no están ocupados.

489. [81|poetic] Tuya, ANA Jueves 15 de junio de 1944 Querida Kitty: Es posible que sea la nostalgia del aire libre, después de estar privada de él por tanto tiempo, pero añoro más que nunca a la naturaleza.

490. [81|poetic] problemas para los cuales acaso somos demasiado jóvenes, pero que no dejan de imponérsenos; hasta que tras largo tiempo, creemos haber hallado la solución, generalmente una solución que no parece resistir a los hechos, pues éstos terminan por destruirla.

491. [81|poetic] Y el orgulloso jefe que tuvo la audacia de reconvenir al pequeño Hans ha desaparecido para siempre en la vida eterna (o en la muerte eterna).

492. [81|narrative] Tengo una corte de admiradores que me dan en todos los gustos y que durante las horas de clase suelen manipular algún espejito de bolsillo hasta que logran capturar una sonrisa mía.

493. [81|narrative] Por la otra salida de la oficina del señor Kraler hay un corredor estrecho, y se pasa enseguida por delante de la carbonera y, subiendo cuatro escalones, se llega al fin al aposento que es el orgullo del inmueble, en cuya puerta se lee: Privado.

494. [81|narrative] Queda mucho más alegre, y cuando lleguen los Van Daan, veremos lo que se puede hacer con la madera del desván; acaso sea posible sacar de ella algunos armaritos y estantes.

495. [81|narrative] Aun sabiendo que la había dejado intencionalmente, simulé sorpresa y susto, rogando al señor Goudsmit que quemara aquel maldito papel sin tardanza.

496. [81|narrative] Te daré un ejemplo: la señora Van Daan ha retirado del armario donde se encuentra nuestra ropa en común todas sus sábanas, que eran tres.

497. [81|narrative] Y, enseguida, se oyó la voz de Peter gritando por el caño de la estufa: -Si ustedes creen que voy a bajar, se equivocan.

498. [81|narrative] Cierto que Dirk no es el único obligado a partir; todos los días salen trenes atestados de jóvenes de uno y otro sexo destinados al trabajo obligatorio en Alemania.

499. [81|narrative] En ocasiones se me ocurre que Dios quiere ponerme a prueba, no sólo ahora sino también más tarde: debo hacerme buena mediante mi propio esfuerzo, sin ejemplos, con el fin de ser más adelante la más fuerte.

500. [81|narrative] A raíz de este accidente, ya no pasamos por la escalera sin recuperar con sendas genuflexiones los restos de los porotos, que llevamos a la señora Van Daan.

501. [81|narrative] Durante el día, no nos está permitido correr las cortinas ni un centímetro, pero por la noche no veo ningún mal en ello.

502. [81|narrative] Hago cuanto puedo por contentar a todo el mundo a mí alrededor: te aseguro que ni sospechan hasta qué punto me esfuerzo; suelo reírme a la menor cosa para no darles a entender que soy desgraciada.

503. [81|narrative] Por la tarde, hay demasiada gente en el cuarto de mis padres para poder estudiar allí, y, además, a papá también le gusta utilizar la mesa cuando tiene trabajo.

504. [81|narrative] Me aferré a mi maletita, más para asirme a algo que para huir, pues, de cualquier modo, nosotros no podemos salir: la calle nos reserva tantos peligros como los bombardeos.

505. [81|narrative] Un colchón, las sábanas, las almohadas y las frazadas, todo hay que retirarlo del lecho de Dussel, donde estos objetos son colocados durante el día.

506. [81|narrative] Yo sigo esperando que el reloj sea reemplazado por un artefacto cualquiera, de hierro o de cobre, que recuerde al barrio su amado carillón.

507. [81|narrative] Entonces, se descalzó y, con los zapatos en la mano, volvió a bajar por la misma escalera con tal prudencia que, a fuerza de evitar los crujidos de los peldaños, tardó un cuarto de hora en volver a su escritorio, entrando por la calle.

508. [81|narrative] En cuanto al peinado, no dura más de media hora; tras lo cual, me siento tan contrariada por las observaciones, que corro al cuarto de baño para arreglarme el pelo como todos los días.

509. [81|narrative] Una muestra más, si me permites, de las conversaciones de los hombres del anexo con Henk: Anexo: -Nosotros tememos que los alemanes, al dar media vuelta, arrastren a toda la población con ellos.

510. [81|narrative] Peter, muy a propósito, ha dicho de mí: -Cada vez que te veía, tenías al lado a dos muchachos o más, y una fila de muchachas.

511. [81|narrative] El sábado en la tarde, después de haberme llegado de afuera una serie de malas noticias, me sentí tan trastornada, que me tendí en mi diván para dormir un poco.

512. [81|narrative] Nos dijimos todo eso y además cómo yo lo comprendía por querer mantenerse apartado y no ignoraba el tipo de relaciones que existían entre él y sus padres.

513. [81|narrative] Al percibir desde el rellano dos golpes secos, Peter bajó al entresuelo y vio que faltaba una plancha en el panel izquierdo de la puerta del depósito.

514. [81|narrative] Así, tan cerca el uno del otro, podíamos notar los temblores que recorrían nuestros cuerpos; de vez en cuando nos decíamos alguna palabra, pero, por sobre todo, escuchábamos.

515. [81|narrative] Hablamos de toda clase de cosas; más tarde, dije además: -Sé que, cuando salgamos de aquí, tú ya no pensarás en mí.

516. [81|narrative] Nadie mira más allá de la punta de su nariz, nadie piensa en los ingleses como personas que se defienden y pelean por su país; todos creen que ellos están obligados a salvar a Holanda lo más rápidamente y lo mejor posible.

517. [81|narrative] Miep interrumpida en su trabajo, y Kraler anonadado a la larga por la gran responsabilidad que ha contraído; )134( EL DIARIO DE ANA FRANK © Pehuén Editores, 2001.

518. [81|narrative] El Diario de Ana Frank es uno de los testimonios más conmovedores de una víctima del delirio a que llegó el mundo por la acción de los nazis.

519. [80|dialogue] Entre otras cosas me regalaron un libro titulado, «Cámara Oscura», un juego de mesa, muchas golosinas, un rompecabezas, un broche, las «Sagas y Leyendas de Holanda» de Joseph Cohen, otro libro encantador, «Las Vacaciones de Daisy en la Montaña» y algún dinero.

520. [80|dialogue] «El papel es más paciente que los seres humanos», pensaba a menudo, cuando apoyaba melancólicamente la cabeza en mis manos ciertos días en que no sabía qué hacer.

521. [80|dialogue] Si eso sucede ya en Holanda, ¿qué será en las regiones lejanas y bárbaras de las que Westerbork no es más que el vestíbulo?

522. [80|poetic] Por eso vuelvo siempre a mi diario, que es para mí el principio y el fin, porque Kitty nunca pierde la paciencia; yo le prometo que, a pesar de todo, me mantendré firme, recorreré mi camino, y me trago las lágrimas.

523. [80|dialogue] Es magnífico y está muy bien escrito: «Holandeses, no descanséis, todos están luchando con sus propias armas, por la libertad de la patria, del pueblo y de la religión.

524. [80|dialogue] Tuya, ANA Jueves 25 de marzo de 1943 Querida Kitty: Ayer, cuando estábamos agradablemente reunidos papá, mamá, Margot y yo, Peter entró de pronto y murmuró algo al oído de papá.

525. [80|descriptive] Todos los estudiantes que hayan terminado o piensen proseguir sus estudios este año han sido invitados a firmar una declaración en la que afirman simpatizar con los alemanes y con el nuevo orden.

526. [80|descriptive] La noche pasada, yo estaba en la cama de papá, y mamá había cerrado la ventana, para amortiguar el ruido del bombardeo.

527. [80|dialogue] Era hora, pues cinco minutos después se produjeron tales sacudidas, que los cuatro nos refugiamos en nuestro «rincón de seguridad» en el corredor.

528. [80|descriptive] Querida Kitty: Al aproximarse la fiesta de San Nicolás, todos pensábamos inconscientemente en la bonita cesta del año pasado; por eso me parecía tanto más penoso dejar pasar la fiesta este año.

529. [80|poetic] No puedes imaginarte lo magnífico que es mi regalo: un broche hecho con monedas de cobre, brillante como el oro, en fin, espléndido.

530. [80|descriptive] Pero es absolutamente necesario que hable de esto con alguien, y nadie más que tú, que yo sepa, puede guardar silencio, ocurra lo que ocurra.

531. [80|dialogue] En lo que a mí respecta, como me encuentro aquí desde alrededor de mi decimotercer año, he comenzado a reflexionar sobre mí misma mucho antes que las otras muchachas, y a sentirme «persona».

532. [80|dialogue] Tuya, ANA Lunes 14 de febrero de 1944 Querida Kitty: El domingo a la noche, con excepción de Pim y yo, todo el mundo escuchaba «La Música Inmortal de los Maestros Alemanes».

533. [80|descriptive] Por largo rato, nos quedamos mirando el cielo, los dos; y cuando tuvo que dejarme para ir a cortar leña, sentí que Peter era un muchacho extraordinario.

534. [80|dialogue] La señora Van Daan parece consentir mis charlas con su hijo, pero hoy me hizo una broma algo pesada: -¿Puedo dejarlos solos a los dos, allá en el desván?

535. [80|poetic] La primera parte de 1943: crisis de lágrimas, soledad infinita, lenta comprensión de todos mis defectos que, graves ya, parecían agravarse aún más.

536. [80|descriptive] Tuya, ANA Viernes 21 de abril de 1944 Querida Kitty: Ayer a la tarde me quedé en cama pues tenía dolor de garganta, pero como me aburrí tremendamente, y como no tenía fiebre, hoy ya estoy levantada.

537. [80|descriptive] Mis comienzos no están exentos de interés, son buenos, y únicamente por eso puedo reírme de una situación cómica en los momentos de más grandes peligros.

538. [80|dialogue] Viernes 12 de Mayo de 1944 Querida Kitty: Te parecerá extraño, pero estoy tan ocupada en este momento que me falta tiempo para terminar el trabajo que se me ha acumulado Quieres saber todo lo que tengo que hacer?

539. [80|descriptive] Van Daan se ha presentado con una enorme caja, adornada con una envoltura muy artística, que contenía tres huevos, una botella de cerveza, una botella de yogur y una corbata verde.

540. [80|descriptive] En la primera hoja figuran los nombres de por lo menos veinte propietarios precedentes, está viejo, amarillento, cubierto de garabatos y de correcciones.

541. [80|descriptive] Imaginaba que poseer la confianza de alguien era maravilloso, y ahora que lo he conseguido, empiezo a ver todo lo difícil que es identificarse con el pensamiento del otro, hallar la palabra cabal para responderle.

542. [80|poetic] Lo que le parece tan fácil y tan hermoso lo arrastrará a un abismo donde no hay amigos ni apoyo, ni nada que se vincule a la belleza; un abismo del que es casi imposible salir.

543. [80|narrative] Nunca nos preocupamos demasiado por si llevamos suficiente dinero en el monedero, puesto que entre los clientes de las heladerías suelen haber amables caballeros de nuestro círculo de conocidos o algún admirador perdido, los que siempre nos ofrecen más helado del que realmente podemos tomar.

544. [80|narrative] Yo llevaba puestos dos camisas, tres calzones, un vestido, encima una falda, una chaqueta, un abrigo de verano, dos pares de medias, zapatos acordonados, una boina, una bufanda y otras cosas más.

545. [80|narrative] Desde hacía varios meses, habían hecho transportar, pieza por pieza, una parte de nuestros muebles, lo mismo que ropa de casa y parte de nuestra indumentaria; la fecha prevista de nuestra desaparición voluntaria había sido fijada para el 16 de julio.

546. [80|narrative] Además, puede llegarse a la oficina del señor Kraler por una puerta vidriada al final del vestuario, que se abre desde el interior de la oficina, y no desde afuera.

547. [80|narrative] Hasta el miércoles, no tuve un minuto para pensar en la convulsión que, de la noche a la mañana, cambiaba completamente mi vida.

548. [80|narrative] No te imaginas cuán opresivo resulta el hecho de no poder salir nunca, y tengo muchísimo miedo de que seamos descubiertos y fusilados.

