# La-Odisea-de-Homero
# Total frases: 500 (filtradas y balanceadas)
# ========================================


## EASY (23 frases)

1. [86|narrative] Allí durmieron esa noche, hospedados por Diocles, quien los recibió con gusto.

2. [86|narrative] Llegué incluso a gritarles a los míos que me dejaran libre, pero no me escucharon.

3. [85|dialogue] c) ¿En qué fecha aproximada podemos ubicar la guerra de Troya?

4. [85|descriptive] Alcínoo les mandó que trajeran un cofre muy hermoso, para guardar allí los dones recibidos.

5. [85|dialogue] Me conoció inmediatamente y dijo, al tiempo que vertía muchas lágrimas: ”—¡Hijo mío!

6. [84|narrative] Te pido que acompañes a la ciudad al huésped infeliz, para que pueda mendigar allí.

7. [84|narrative] Tú acuéstate aquí mismo, donde te halles más cómodo.

8. [83|narrative] Acto seguido, degollé por encima del pozo las reses que habíamos traído en nuestra nave.

9. [83|narrative] Y luego despidámonos de quien nos recibió hospitalariamente: es menester que sea así, Telémaco.

10. [82|narrative] Telémaco subió a su habitación, acompañado por su nodriza, Euriclea,24 quien iba alumbrándole el camino.

11. [82|narrative] Ya están allí Telémaco, junto con el porquero y el boyero, haciendo la comida.

12. [81|poetic] Así, resplandeciente de belleza, comió con avidez, puesto que hacía mucho que no probaba bocado.

13. [81|poetic] Pero en aquel momento tan feliz, me sentí fatigado, y el sueño me venció.

14. [81|descriptive] Dime cómo vestía, qué aspecto tenía él, y cómo eran los que lo acompañaban.

15. [81|dialogue] Y el astuto Odiseo respondió: —Apúrate, Telémaco, mientras me quedan flechas y puedo defenderme.

16. [81|narrative] Así habló y con el látigo hizo andar a las mulas, que tiraron del carro.

17. [81|narrative] Algún dios confundió mi derrotero y me trajo hasta aquí.

18. [81|narrative] b) Compartan los símiles con sus compañeros y elijan los cinco que más les gustaron.

19. [80|narrative] Equívoca fuga de señorita, apretando un pañuelo de encaje sobre su pecho, Daniel Veronese.

20. [80|narrative] Se quedaron atónitos cuando escucharon esto, dado que no sabían del viaje de Telémaco.

21. [80|narrative] Así comprobarás cuán buenas son mis naves y qué hábiles somos en la navegación.

22. [80|narrative] Es señal inequívoca de que los pretendientes morirán, sin que escape ninguno.

23. [80|narrative] Desde el momento en que dejé mi patria, aborrezco las mantas y las colchas.


## MEDIUM (87 frases)

1. [99|narrative] Después presta atención a las aguas del río: por ellas observarás que vienen muchas almas de difuntos.

2. [96|dialogue] Así dijo Penélope, y Odiseo lloró, abrazado a su esposa, como abraza la tierra un náufrago que acaba de salvarse.

3. [94|narrative] Telémaco se fue apenado a la playa y allí invocó a Atenea, lamentándose de lo que había ocurrido en el ágora.

4. [93|dialogue] Entonces me acerqué, llevándole una copa del vino que traíamos, y le hablé de esta forma: ”—Escúchame, ¡oh cíclope!

5. [93|narrative] Él dice que contigo hay un varón, el más infortunado de cuantos combatieron en la guerra de Troya durante nueve años.

6. [93|narrative] Temía, horrorizada, que viniese algún hombre y me engañara con palabras, pues muchos traman males con astucias.

7. [92|dialogue] Así dijo Telémaco, y Zeus le envió dos águilas que echaron a volar desde la cima de un monte cercano.

8. [92|dialogue] Así habló, y Odiseo elevó a Zeus la siguiente súplica: —¡Ojalá, padre Zeus, Alcínoo cumpla lo que ha prometido!

9. [92|narrative] Ellos, compadeciéndose, le ofrecían limosna, se miraban entre ellos, extrañados, y se preguntaban quién podría ser el huésped.

10. [92|narrative] Y quizá, de intentarlo una vez más, lo habría conseguido, pero con una seña se lo prohibió Odiseo.

11. [91|descriptive] La reina, acto seguido, ordenó a las criadas que arreglaran un lecho, con abundantes sábanas y mantas color púrpura.

12. [91|narrative] Dicho esto, Telémaco, furioso, sufrió un ataque súbito de llanto, y arrojó el cetro al suelo.

13. [91|narrative] Se acercaban causando un gran estrépito, mientras daban aullidos terroríficos: al verlas, se adueñó de mi persona el pálido terror.

14. [91|narrative] Averigüen quiénes fueron estos personajes de la mitología y por qué llevaron a cabo esa acción.

15. [90|descriptive] Y la diosa Atenea hizo que pareciera más alto y más fornido, y embelleció su rostro, derramando la gracia sobre él.

16. [90|narrative] Mañana, según creo, volverás a tu patria, y ya no deberás andar errante, aunque hayan sido muchas tus penurias.

17. [89|dialogue] Y cuando salió el sol, convoqué al ágora y dije a mis amigos: ”—Compañeros leales, permanezcan aquí.

18. [89|descriptive] Elpénor, el más joven de mis hombres, había subido borracho a la terraza y se había quedado dormido.

19. [88|descriptive] Vinieron las doncellas a levantar las mesas del banquete, y echaron leña al fuego, para que hubiese más luz y calor.

20. [88|narrative] Aquí lo tienen: heme aquí, soy yo, que he llegado después de veinte años, tras sufrir muchas penas.

21. [87|dialogue] Así dijo Odiseo, y a Penélope le flaquearon las rodillas y el corazón al escuchar lo que su esposo le contaba.

22. [87|narrative] Llegué dormido y ellos me dejaron en la playa, con múltiples tesoros, que ahora están a salvo en una gruta.

23. [87|narrative] Bien sabes cuán felices estaríamos todos si él volviera, y especialmente tú, y el hijo que engendramos él y yo.

24. [86|poetic] Ahora entrégate al sueño, porque es molesto pasar la noche en vela, vigilando: pronto tus males llegarán a término.

25. [86|narrative] Aunque ella me rogó que la siguiera, por temor de irritarte y de las malas lenguas, yo preferí no hacerlo.

26. [85|poetic] Se despertó Penélope, aliviada, puesto que un sueño claro la había visitado entre las sombras de la noche.

27. [85|poetic] Dejaré que se marche como me has ordenado, aunque antes le diré cómo llegar a tierra sano y salvo.

28. [85|dialogue] Circe, lanzando un grito, se arrojó a mis rodillas y dijo, entre lamentos: ”—¿Quién eres y de qué país procedes?

29. [85|dialogue] Al verlo, me cayeron unas lágrimas y le hablé de este modo: ”—¿Cómo has llegado, Elpénor, a esta tierra sombría?

30. [85|poetic] Caí de una terraza del palacio de Circe; tras quebrárseme el cuello, mi alma bajó al Hades.

31. [84|descriptive] Con intuición maravillosa, Homero eligió como protagonista la figura de la leyenda troyana que más cerca estaba de la ‘modernidad’.

32. [84|dialogue] Le contestó el porquero: —Ese perro que ves perteneció antiguamente a un hombre que murió lejos de aquí.

33. [84|descriptive] Y tomó el escabel que tenía a sus pies, lo arrojó contra Odiseo y alcanzó a golpearlo en el hombro derecho.

34. [84|dialogue] Así dijo la criada, y se alegró Odiseo al ver las dos señales, sabiendo que tendría éxito en su venganza.

35. [84|narrative] En la orilla me eché, entre dos arbustos, y me quedé dormido hasta el día siguiente.

36. [84|narrative] Enseguida, exhorté a los compañeros a desollar las reses y a quemarlas de inmediato, en honor de Hades y Perséfone.

37. [84|narrative] Quizá yo lo haya visto, y pueda darte alguna nueva de él, pues he viajado mucho.

38. [83|poetic] La ira del dios del mar significará para el héroe muchos años de peripecias y una vuelta solitaria a Ítaca.

39. [83|dialogue] Una vez que concluyeron, les dijo estas palabras el magnánimo Alcínoo: —Escuchen mis palabras, capitanes y príncipes feacios.

40. [83|descriptive] El porquero lo recibió llorando y lo puso en la tierra; el boyero, Filetio, que estaba allí, también rompió a llorar.

41. [83|dialogue] ¡Si lo vieras manchado con la sangre y el polvo, parecido a un león, tu corazón se llenaría de júbilo!

42. [83|poetic] Pero, vamos, nodriza, prepárame la cama, porque quiero acostarme, pues ella tiene en su pecho un corazón de hierro.

43. [83|descriptive] Al llegar a la viña, encontró allí a su padre, que estaba solo, trabajando el campo.

44. [83|narrative] Reconstrucción imaginaria de la ciudad de Troya, según los resultados de las excavaciones que Heinrich Schliemann llevó a cabo en 1871.

45. [83|narrative] De todos los guerreros que lucharon en Troya se sabe el paradero: algunos están muertos y otros viven.

46. [83|narrative] El cíclope llegó, transportando en sus brazos gran cantidad de leña que traía para hacer su comida.

47. [83|narrative] Luego envié a dos hombres junto con un heraldo, para que averiguaran qué gente vivía allí.

48. [83|narrative] En el lugar en donde el Piriflegetón y el Cocito desaguan en el río Aqueronte,77 hallarás una roca.

49. [83|narrative] Tú fuiste más dichoso: los aqueos te honramos como a un dios, y aquí entre los difuntos sobresales también.

50. [83|narrative] Pero háblame ahora de mi esposo, a quien, según me has dicho, alojaste en tu palacio, junto a sus compañeros.

51. [83|narrative] Y tú, Filetio, cerrarás con llave la puerta que da al patio, y la asegurarás con una soga.

52. [83|narrative] El relato no se desarrolla siguiendo una línea cronológica estricta, sino que comienza por la mitad.

53. [82|poetic] Rodó por sus mejillas una lágrima, y levantó el muchacho el manto color púrpura, para cubrirse el rostro.

54. [82|dialogue] Y el astuto Odiseo respondió: —Diosa, hasta al más hábil le sería difícil conocerte, pues tomas la figura que te place.

55. [82|dialogue] Y cuando supo el héroe lo que pensaban en verdad sus súbditos, les habló de esta forma: —Odiseo está en casa.

56. [82|dialogue] Le contestó Odiseo: —Mira, aquí está la herida que un jabalí me hizo en el pie, cuando niño.

57. [82|narrative] Así lo encontró Ino,52 la de los bellos pies, que había sido mortal, y ahora vivía en las profundidades del océano.

58. [82|narrative] Después tuvo lugar una excelente exhibición de baile, que despertó la admiración del huésped y los feacios por igual.

59. [82|narrative] La patria no la he visto desde que me embarqué, siguiendo a Agamenón, para luchar en Troya.

60. [81|descriptive] Llamaron entonces a Paris, un joven príncipe troyano, para que juzgara cuál de ellas se haría con el triunfo.

61. [81|dialogue] ¿Quién sabe si tu padre los 38 Áyax: es el guerrero aqueo más valiente, después de Aquiles.

62. [81|dialogue] Y una vez que su ánimo se sació de llorar, elevó esta plegaria: —¡Ártemis, venerable hija de Zeus!

63. [81|narrative] Es la compañera inseparable de Odiseo, a quien aconseja y guía en su vuelta a Ítaca.

64. [81|narrative] Acto seguido ordenó a los heraldos que llamaran al ágora a todos los aqueos,27 que muy pronto empezaron a acudir.

65. [81|narrative] El anciano Haliterses, que sabía interpretar el vuelo de las aves, intentó señalarles sus fechorías a los pretendientes.

66. [81|narrative] Dicho esto, la diosa se transformó en un águila, y se marchó volando, para maravilla de todos.

67. [81|narrative] Cuando llegó al poblado se apareció la diosa ante sus ojos, tomando la figura de una doncella que llevaba un cántaro.

68. [81|narrative] Habita el mundo subterráneo, también llamado Hades, en el que reina junto con su esposa Perséfone.

69. [81|narrative] Amarramos la nave y desde allí marchamos por la costa hasta el lugar que Circe nos había indicado.

70. [81|narrative] Dichas estas palabras, salió hacia los chiqueros, atrapó dos lechones y los sacrificó, y tras descuartizarlos los puso a la parrilla.

71. [81|narrative] Tú quédate en el piso de arriba con las siervas, y no hables con nadie ni preguntes nada.

72. [81|narrative] Y en cuanto a tu pregunta, pasaron cinco años del día en que Odiseo abandonó mi casa.

73. [80|poetic] Al igual que Zeus, lleva la égida, con la cual aterroriza a los enemigos en el campo de batalla.

74. [80|descriptive] Luego de esto, se bañó en el río y se quitó de los anchos hombros la sal del mar.

75. [80|descriptive] Arriamos los carneros a la nave, apurándonos todo lo que nos fue posible y procurando no hacer ruido alguno.

76. [80|descriptive] Cuando llegue Tiresias, te indicará el camino y la forma en que habrás de regresar a Ítaca, y cuánto tardarás.

77. [80|dialogue] Así dijo, y Penélope lloró, porque reconocía los detalles que le daba Odiseo con tanta exactitud.

78. [80|poetic] Pero estuvo Penélope mucho tiempo callada, creyendo a veces que era su marido, y otras veces dudándolo.

79. [80|dialogue] b) ¿Qué conclusión pueden sacar del hecho de que los sucesos fantásticos estén en boca del protagonista?

80. [80|narrative] Frente a las murallas de Troya, finalmente se enfrentó con Héctor, al que venció luego de una ardua lucha.

81. [80|narrative] De todos modos, estoy seguro de que el más dichoso será quien te despose y te lleve a su casa.

82. [80|narrative] Así habló, y Odiseo y los nobles feacios lo siguieron, y en el palacio comenzó el banquete, tras hacer sacrificios.

83. [80|narrative] Escogí a dos de ellos y a un heraldo, y los mandé a informarse quiénes vivían en aquellas tierras.

84. [80|narrative] Pero la nave se perdió, y llegamos aquí, luego de andar a la deriva toda la noche.

85. [80|narrative] El porquero, más tarde, me llevará hasta el pueblo, y me presentaré transformado en un anciano y miserable mendigo.

86. [80|narrative] Luego llegó el porquero, y también los pretendientes, que se pusieron a sacrificar ovejas, cabras, cerdos y una vaca.

87. [80|narrative] Euriclea, prepara para el huésped el lecho que Odiseo construyó, y sácalo de nuestra habitación, para que duerma solo.


## HARD (390 frases)

1. [100|dialogue] Y aunque mis compañeros querían disuadirme e intentaban callarme, volví a gritar furioso: ”—Cíclope, si algún hombre te pregunta quién te ha dejado ciego, tú dile que Odiseo, el hijo de Laertes, habitante de Ítaca, te privó de tu ojo.

2. [100|dialogue] Cuando al fin pudo relatarnos lo que había visto, me colgué la espada y le ordené que fuera conmigo, para indicarme cómo llegar a la mansión de Circe; pero él, abrazando mis rodillas, me dijo estas palabras: ”—No me obligues a ir, te lo suplico: pues yo sé que de allí no volverás trayendo de regreso a nuestros compañeros.

3. [100|poetic] Pronto ya no sopló el violento Céfiro, y sobrevino el Noto, que me arrastró toda la noche hasta que pasé nuevamente junto a Escila y Caribdis; me mantuve agarrado de la higuera mientras Caribdis vomitaba el mástil y la quilla de sus horribles fauces; no quiso Zeus que me viera Escila, porque de lo contrario no me habría librado de una muerte terrible.

4. [100|poetic] Te contaré, sin embargo, cómo es la imagen que de él guarda mi corazón: llevaba un manto doble de lana color púrpura, con un broche de oro sujetándolo; y en la parte de atrás del manto había bordado un perro que tenía entre las patas delanteras un • 147 • Odisea cervatillo al que miraba forcejear.

5. [100|poetic] Hermes guió las almas de los pretendientes por lúgubres senderos, trasponiendo las corrientes del océano y las puertas del sol, y tras dejar atrás el País de los Sueños, arribaron muy pronto a la pradera de asfódelos,92 morada de las almas, que son imágenes de los difuntos.

6. [100|narrative] El pálido terror se apoderó de mí, temiendo que Perséfone me enviase del Hades la cabeza de la horrible Gorgona.84 ”Volví enseguida al barco junto a mis compañeros, y soltamos amarras.

7. [99|poetic] El sol ya se elevaba tras surgir de la hermosa laguna,35 por el cielo de bronce, llevándoles la luz a dioses y a hombres, cuando arribó Telémaco con su tripulación a la arenosa Pilos, la ciudad construida por Neleo.36 Hallaron en la orilla a los pilios, que hacían sacrificios a Poseidón, el dios que sacude la tierra: había nueve grupos de quinientos hombres, y cada grupo estaba sacrificando nueve toros negros.

8. [99|descriptive] Pero antes de azuzar a los caballos ocurrió algo asombroso: por sobre sus cabezas pasó volando un águila que llevaba en las garras un ganso blanco, enorme, que había arrebatado quizá de algún corral, pues la seguían hombres y mujeres que daban grandes gritos; al llegar junto al carro, giró hacia la derecha.

9. [99|narrative] Pero la voluntad de Zeus me arruinó, instándome a ir a Egipto con mis naves; allí nos capturaron los piratas, y a muchos los mataron, pero a mí me entregaron a Dmétor, que reinaba con gran poder en Chipre, y desde allí he venido, después de padecer mil infortunios.

10. [99|narrative] Entonces, desde el techo, Atenea alzó su égida, y se llenaron de pavor las almas de los pretendientes que quedaban con vida, y huyeron por la sala como vacas que un tábano persigue, mientras los acechaban • 165 • Odisea Odiseo y los suyos, como buitres que atacan a otras aves en el llano, y arremetían contra ellos, matándolos e hiriéndolos con furia, entre gemidos, mientras la negra sangre corría por el suelo.

11. [99|narrative] Todo esto ha ocurrido por la debilidad de ustedes, porque no se dejaron persuadir, ni por mí ni por Méntor, cuando los exhortábamos a impedir las locuras de sus hijos; ellos mismos, a causa de su orgullo, devorando la hacienda y ultrajando a la mujer de un varón excelente, que pensaban que ya no volvería, se buscaron su propia ruina.

12. [98|descriptive] Bastante sufrimiento tengo yo, llorando a mi señor y engordando a sus cerdos para que otros los coman; y él quizás esté hambriento y ande peregrinando por pueblos y ciudades de gente extraña que habla extrañas lenguas, si es que aún vive y ve la luz del sol.

13. [98|poetic] Y una vez que juzgó que Odiseo y Penélope habían disfrutado del amor y el descanso, Atenea, que había contenido la aparición de Eos para alargar la noche con sus goces, permitió que surgiera del océano la hija de la mañana, para llevar su luz otra vez a los hombres.

14. [98|narrative] Cuando decimos que se trata de un clásico, nos referimos al hecho de que hay algo en esta obra que continúa interpelándonos, que sigue teniendo sentido hoy en día, cuando han pasado casi tres mil años desde su composición.

15. [98|narrative] Dicho esto, Telémaco hizo entrar a la diosa en el palacio y le ofreció un sillón para sentarse, en un sitio alejado de los pretendientes, para que el griterío de aquellos sinvergüenzas no los perturbara, con la idea de solicitarle al extranjero noticias de su padre, y él mismo tomó asiento junto a ella en una hermosa silla.

16. [98|narrative] Volvimos a zarpar, y durante seis días navegamos, hasta que al fin al séptimo llegamos al país de Lestrigonia.71 Todos mis compañeros amarraron sus naves en el puerto, pero yo la dejé amarrada 70 Botín: conjunto de las armas, provisiones y demás posesiones de un ejército vencido y de los cuales se apodera el vencedor.

17. [97|descriptive] La Ilíada comienza relatando que, en el décimo año de la guerra, Agamenón había raptado a Criseida, una joven doncella troyana hija de un sacerdote de Apolo.

18. [97|poetic] Y vi después a Tántalo, el cual crueles tormentos padecía, sumergido en un lago cuya agua le llegaba al mentón: cada vez que el anciano intentaba beber, las aguas se esfumaban, absorbidas por la tierra; colgaban sobre él las frutas de altos árboles, y cuando alzaba el brazo para agarrar alguna, se las llevaba el viento a las sombrías nubes.

19. [97|poetic] Casualmente, Penélope escuchó lo que los pretendientes estaban discutiendo; subió a su habitación y se acostó en la cama, llorando amargamente, hasta que al fin la diosa de ojos glaucos vertió sobre sus párpados el sueño.

20. [97|poetic] Entonces Atenea, la diosa de ojos glaucos, le infundió el dulce sueño a la hija de Icario, que se quedó dormida de inmediato; y mientras tanto la diosa le otorgó belleza incomparable para que cautivara a los varones: limpió con ambrosía el rostro hermoso, la hizo parecer más alta y más esbelta, y confirió a su piel el brillo del marfil recién labrado.

21. [97|narrative] Homero • 80 • “Por única respuesta, el cíclope atrapó a dos compañeros, como si hubieran sido dos cachorros, y los arrojó al suelo, partiéndoles el cráneo con el golpe.

22. [96|dialogue] Título CDD 880 Índice Nuestra colección Leer hoy y en la escuela Odisea Avistaje Palabra de expertos “El mundo de la Odisea”, Dolores Gil Odisea, Homero Sobre terreno conocido Comprobación de lectura Actividades de comprensión Actividades de análisis Actividades de producción Recomendaciones para leer y para ver Bibliografía 7 9 11 13 25 179 181 183 187 189 191 7 Comencemos con una pregunta: ¿qué significa ser lector?

23. [96|descriptive] Y cuando se mostró Eos, de dedos sonrosados, hija de la mañana, Néstor sacrificó junto a sus hijos una hermosa novilla a Palas Atenea, que le había hecho un honor tan grande al visitar su casa.

24. [96|dialogue] Mientras tanto, Nausícaa dobló y guardó la ropa, volvió a enganchar las mulas al carro y, tras montar, llamó a Odiseo: —Forastero, levántate: vamos a la ciudad, donde te llevaré a la casa de mi padre.

25. [96|poetic] El que logre curvarlo, y hacer pasar las flechas por el anillo de estas doce hachas, será con quien me vaya, y dejaré esta casa a la que llegué virgen, que es tan hermosa y llena de riquezas, de la que me acordaré en mis sueños, según creo.

26. [96|narrative] Por el contrario, me entregó un regalo valiosísimo: un cuero de buey de nueve años, en que había encerrado los mugidores vientos, con excepción del Céfiro.69 Ató el cuero a la nave con un hilo de plata a fin de que ninguno se escapara, y nos envió el Céfiro para que nos llevara de regreso.

27. [96|narrative] Y los baños de pies también me desagradan, salvo que de tus siervas haya alguna muy vieja y de ánimo discreto, que haya sufrido tanto como yo; a ella no le impediría yo que me toque los pies.

28. [95|poetic] El mensajero Hermes no desobedeció el pedido de su padre: se colocó en los pies las hermosas sandalias de oro con que podía volar sobre la tierra y el océano, rápido como el viento; empuñó su cayado con el que era capaz de dormir o despertar los ojos de los hombres, y luego emprendió el vuelo a toda prisa, como hacen las gaviotas cuando pescan, mojándose las patas en su vuelo rasante.

29. [95|descriptive] Cuando ya parecía que llegaba a la orilla, una ola gigante lo arrojó contra las rocas; se habría hecho pedazos si Atenea no hubiera intervenido, infundiéndole la idea de aferrarse a una saliente.

30. [95|dialogue] Sin embargo, Telémaco aún no estaba convencido de que fuera su padre y le habló así: —Tú no eres Odiseo, mi padre, sino un dios que pretende engañarme, para que me lamente más todavía.

31. [95|poetic] Vamos, démonos prisa, antes de que reúna a los aqueos en el ágora, y allí denuncie cómo tramamos contra él una muerte terrible.

32. [95|poetic] Y cuando llegó allí, otra vez rompió en llanto por Odiseo, su querido esposo, hasta que Palas Atenea, la diosa de ojos glaucos, le derramó en los párpados el sueño.

33. [95|descriptive] Escuchen lo siguiente: sé que los pretendientes no me permitirán tomar el arco; pero tú, noble Eumeo, cruzarás el salón y lo pondrás en mis manos, y después les dirás a las criadas que cierren las puertas del palacio y que les echen traba, y que luego se queden quietas y en silencio, aunque oigan que en la sala hay gritos y alboroto.

34. [95|descriptive] A continuación se transcriben algunos ejemplos en los que el símil aparece destacado en color: Telémaco abrazó a su padre, y los dos lloraron largamente, como gimen las aves cuando los campesinos les roban los pichones que no saben volar.

35. [95|narrative] Parry descubrió, gracias a sus investigaciones de los poemas serbios y yugoeslavos que todavía se seguían recitando de manera oral en zonas rurales, algunos de los factores que desempeñan un rol fundamental en la composición épica.

36. [94|descriptive] Estamos convencidos de que leer las grandes obras que en esta colección les ofrecemos constituye una de las actividades orientadas a favorecer el desarrollo para comunicarse y para pensar; a allanar el camino de cada uno de ustedes en la formación escolar, universitaria, profesional; a ayudar a que se desempeñen en el ámbito del estudio y del trabajo, del fructífero intercambio de ideas y del respeto por los demás.

37. [94|descriptive] Estos poemas son de carácter oral y muchas veces, también, popular; esto quiere decir que en su origen no fueron pensados por un único autor ni tampoco circularon en forma escrita, sino que se compusieron de manera colectiva, a través de la recitación acompañada con música.

38. [94|dialogue] Estos rapsodas, que sabían leer y escribir, se dedicaban no ya a componer —puesto que el empleo del medio escrito condujo a que perdieran sus habilidades mnemotécnicas—, sino a unir los cantos que ya conocían, como si cosieran los distintos fragmentos que les llegaban (de hecho, la palabra rapsoda proviene del verbo ráptein, que en griego significa “coser”, y el sustantivo odé, Homero, según una escultura del siglo v a.

39. [94|poetic] Esto se percibe muy claramente en la Ilíada, en donde el conflicto humano, la guerra entre dos pueblos, tiene su contrapartida en el ámbito divino: dos bandos enfrentados de dioses parecen manejar a los humanos casi como a títeres, en una obra que ellos mismos dirigen según sus pasiones.

40. [94|poetic] Yo no soy adivino ni intérprete de sueños, pero igual te diré lo que va a suceder: no estará mucho tiempo alejado 19 Aedo: recitador de poesía.

41. [94|poetic] Se irritan contra mí porque amo a un mortal, cuando Orión amó a Eos, y la diosa Deméter a Yasión,47 y cuando quien hundió la nave de Odiseo en el océano no fue otro que Zeus.48 En el medio del mar murieron todos sus compañeros: no quedó ninguno.

42. [94|dialogue] Ella le habló de esta manera: —Desdichado Odiseo, no te lamentes más ni consumas tu vida de esta forma, puesto que gustosamente dejaré que partas.

43. [94|dialogue] Allí Odiseo se detuvo solo, invocando a la diosa: —¡Escúchame, indomable hija de Zeus, ya que no me oíste cuando me maltrataba Poseidón, que sacude la tierra!

44. [94|dialogue] Atenea, la diosa de ojos glaucos, se le acercó y le dijo: —Telémaco, no es bueno que demores lejos de tu palacio, pues has dejado allí muchas riquezas y unos hombres soberbios: no sea que se repartan tu hacienda y se la coman, y luego el viaje te resulte inútil.

45. [94|descriptive] Cuando el aedo concluyó su canto, Atenea, la diosa de ojos glaucos, se aproximó a Odiseo y lo instó a mendigar entre los pretendientes, para ver cuáles de ellos eran justos y cuáles, más benévolos, aunque ninguno de ellos habría de salvarse de la muerte.

46. [94|descriptive] Así habló, y alzando el escabel que tenía a sus pies, se lo arrojó a Odiseo, pero falló y le dio en la mano a un muchacho que les servía el vino: se le cayó la jarra causando un enorme estrépito, y él mismo vino a dar de espaldas en el suelo.

47. [94|dialogue] Odiseo también los abrazó, y así se habrían quedado hasta el anochecer, de no haberles hablado Odiseo de este modo: —Dejen ya de llorar, no sea cosa que alguno que salga del palacio nos vea y vaya con el cuento adentro.

48. [94|narrative] Yo, por mi parte, partiré hacia Ítaca, donde le infundiré a su hijo Telémaco coraje para que llame a una asamblea y se enfrente a los crueles pretendientes que consumen su hacienda; más tarde lo haré ir a 12 Atenea: hija de Zeus y Metis, Atenea es la diosa de la sabiduría, las labores, la inteligencia y la guerra.

49. [94|narrative] Si me dicen que vive y que va a regresar, aunque estoy afligido, soportaré todo esto un año más; pero si llego a escuchar que él ha muerto, volveré inmediatamente, le levantaré un túmulo, lo honraré con exequias y casaré a mi madre.

50. [94|narrative] Telémaco dejó la larga lanza clavada en el cadáver de Anfínomo, temiendo que mientras la arrancase, alguien pudiera herirlo con la lanza o la espada.

51. [93|poetic] Y también hay regresos difíciles, como el de Odiseo, quien no dejará de sufrir una vez que pise Ítaca, puesto que allí tendrá que lidiar con los problemas originados por haber estado ausente del reino durante veinte años.

52. [93|dialogue] Le contestó Pisístrato: —Telémaco, aunque estemos apurados por emprender el viaje, no es posible guiar a los caballos mientras dure la noche tenebrosa.

53. [93|dialogue] Después de desembarcar, comieron y bebieron, y tras la cena dijo así Telémaco: —Compañeros, ahora lleven la negra nave a la ciudad, pues yo me iré al campo a ver a los pastores: cuando caiga la tarde, una vez que haya recorrido mis fincas, volveré a la ciudad.

54. [93|narrative] Y no bien Atenea me lo indique, yo te haré una señal con la cabeza y tú recogerás todas las armas que encuentres en la casa, para luego guardarlas en el sótano.

55. [93|narrative] Ahora ve a buscar a mis doncellas, Hipodamia y Autónoe, a fin de que me hagan compañía, puesto que me avergüenza presentarme sola ante los varones.

56. [92|poetic] Y una vez que todo esto esté cumplido, medita cómo habrás de darles muerte a los odiosos pretendientes en el palacio, si abiertamente o con algún engaño, pues es preciso que dejes de comportarte como un niño: ya tu edad te lo impide.

57. [92|dialogue] Una vez que estuvieron satisfechos, así les habló Néstor: —Ahora que han comido y han bebido, la ocasión es propicia para interrogarlos.

58. [92|descriptive] Yo me puse a pensar cómo salir de aquella desgraciada situación, y se me ocurrió un plan: había unos carneros hermosos y muy bien alimentados; con varillas de mimbre los até de tres en tres, y cada compañero se colgaba del vientre del medio, mientras los otros dos lo protegían.

59. [92|dialogue] Al verme en ese estado, Circe me preguntó qué me ocurría: ”—¿Por qué estás así, mudo, Odiseo y no quieres probar estos manjares?

60. [92|poetic] Pero no conseguimos avanzar durante mucho tiempo: el Céfiro sopló sobre nosotros, y desencadenándose produjo una tormenta de grandes dimensiones: el viento huracanado quebró el mástil, que cayó en la cabeza del piloto, matándolo en el acto.

61. [92|dialogue] Cuando estuvieron listos, se los sirvió a Odiseo y le entregó además una copa de vino, diciendo estas palabras: —Oh huésped, come ahora esta carne de lechón, que es lo único que hay para los siervos; pues los cerdos más gordos los devoran los viles pretendientes, sin temer la venganza de los dioses y sin piedad alguna.

62. [92|descriptive] Antes de su partida, lo llevaban los jóvenes a cazar, pero ahora, en ausencia de su dueño, estaba echado encima del estiércol que tenían allí, junto a la puerta, para que los criados abonaran los campos.

63. [92|descriptive] Me sorprende que ese perro esté sobre el estiércol, pues su cuerpo es hermoso, aunque no sé si era veloz de joven, o si era más bien como aquellos perros que los señores crían en la casa para que los diviertan.

64. [92|dialogue] Y Antínoo respondió: —Penélope, discreta hija de Icario, acepta los regalos que te demos, puesto que no está bien rechazar un presente, pero no iremos a ninguna parte hasta que no te cases con quien sea el mejor de los aqueos.

65. [92|poetic] Se sorprendió Penélope de las palabras de su hijo, e hizo lo que este le mandaba: subió a su habitación, y allí rompió a llorar por su esposo Odiseo, hasta que Palas Atenea derramó sobre sus ojos el dulce sueño.

66. [92|narrative] Allá se dirigió, empuñando la lanza de bronce y con dos perros que le seguían los pasos; en el camino, Palas Atenea adornó su figura con la gracia de los dioses, y cuando llegó al ágora, la gente lo miraba con asombro.

67. [92|narrative] Corrió la negra sangre y al instante vinieron desde el Érebo las almas de los muertos: doncellas y muchachos fallecidos en la flor de la edad, ancianos agobiados por mil penas, y varones caídos en 78 Érebo: lugar infernal al que llegan las almas de los muertos.

68. [91|dialogue] Pronto los troyanos corrieron con ventaja: ante la ausencia de Aquiles, Héctor —uno de los hijos de Príamo, el rey de Troya— atemorizaba a los enemigos, que estaban desgastados por tantos años de guerra y querían regresar a sus hogares.

69. [91|descriptive] Finalmente, Aquiles se compadeció del viejo Príamo; devolvió el cuerpo a sus deudos y concedió una tregua para que se oficiaran los juegos fúnebres en honor al héroe caído.

70. [91|poetic] Mientras todos gozaban del banquete, un aedo divino cantaba acompañado de la cítara, y un dúo de bailarines recorría la sala al ritmo de la música entre la muchedumbre, como entretenimiento.

71. [91|dialogue] Tras llenar una cesta con granos de cebada, le dirigió esta súplica a Palas Atenea: • 51 • Odisea —¡Óyeme, hija de Zeus, tú que llevas la égida!43 Si alguna vez te hizo sacrificios el astuto Odiseo dentro de este palacio, no te olvides de ellos y protege a mi hijo, y aparta de él a los perversos y orgullosos pretendientes.

72. [91|poetic] Si los tuyos no tocan el rebaño, regresarán a Ítaca; pero si le provocan algún daño, se perderá la nave con su tripulación, y si logras salvarte, volverás a tu patria después de mucho tiempo.

73. [91|dialogue] Repuso Zeus, que amontona las nubes: —Lo mejor será esto: cuando los ciudadanos estén mirando cómo vuelve la nave, transfórmala en un peñasco al lado de la costa, parecido a una nave, para que luego todos recuerden lo ocurrido, y cubre la ciudad con una gran montaña.

74. [91|descriptive] Escuchen, por lo tanto, lo que voy a decirles: de ahora en más, no escoltaremos a nadie que llegue a la ciudad Y sacrificaremos doce toros en honor del que mueve la tierra, Poseidón, para ver si se apiada de nosotros y no nos cubre la ciudad bajo una gran montaña.

75. [91|poetic] Y yo me casaré con aquel que, de ellos, usando el arco de Odiseo, logre hacer pasar las flechas por los ojos de las hachas, y dejaré esta casa, a la que llegué virgen: esta casa tan hermosa y llena de riquezas, de la que me acordaré en mis sueños, según creo.

76. [91|dialogue] Había entre ellos un hombre de ánimo perverso —Ctesipo era su nombre—, que venía de Same, y confiado en sus vastas posesiones, pretendía a Penélope; les habló a los soberbios pretendientes diciéndoles así: —Ilustres pretendientes, escuchen mis palabras.

77. [91|dialogue] Y la diosa, deseosa de probar a Odiseo y a su hijo Telémaco, no queriendo otorgarles una fácil victoria, le habló de este modo: —Odiseo, no tienes ya el vigor con el que combatiste nueve años en Troya, donde mataste a muchos y aconsejaste cómo tomar la ciudadela.

78. [91|dialogue] Entonces Odiseo sintió pena en su ánimo, y saltando a sus brazos, lo besó y le habló de esta forma: —Padre, yo soy aquel por quien preguntas, que regresa a la patria después de veinte años.

79. [91|narrative] Además, destaca el papel de la escuela no solamente como institución que está obligada a dar a conocer cierto número de clásicos, sino también como aquella que debe ofrecer a los estudiantes las herramientas necesarias para que puedan elegir sus propios clásicos en el futuro, es decir, para que construyan su propia “biblioteca”.

80. [91|narrative] Según la creencia de los griegos, el Sol, al terminar su jornada de trabajo recorriendo el cielo, se bañaba en las aguas del océano y desde allí volvía a emprender el camino.

81. [91|narrative] Seguramente algún dios me condujo a su isla, después que Zeus destrozó mi nave con un ardiente rayo, en el medio del mar: todos mis compañeros se ahogaron en las aguas y solo yo logré sobrevivir.

82. [91|narrative] Yo nadé como pude hasta la costa, y aunque casi me matan unas rocas contra las cuales me arrojó el oleaje, llegué al fin hasta un río.

83. [91|narrative] Homero • 82 • ”El cíclope dio un grito espeluznante, que retumbó por toda la caverna, y nosotros corrimos a escondernos, mientras él se arrancaba la estaca y la arrojaba lejos de allí con furia, y llamaba a los gritos al resto de los cíclopes.

84. [91|narrative] Se frustrarán sus planes: tú embárcate de noche y mantén el navío alejado de las islas, pues el dios que te auxilia te enviará unos vientos favorables.

85. [91|narrative] Al fin se decidió por esto último, y lanzó un puñetazo que alcanzó a su oponente en la mandíbula, debajo de la oreja, que le rompió los huesos y le hizo echar sangre por la boca.

86. [90|dialogue] Noemón, hijo de Fronio, quien le había prestado a Telémaco la nave, se acercó adonde estaban y le preguntó a Antínoo: —Antínoo, ¿sabemos por ventura cuándo piensa volver Telémaco de Pilos?

87. [90|dialogue] Aquella misma noche, la diosa de ojos glaucos apareció en sus sueños, tomando la figura de una hermana de Penélope, Iftima, y le habló de esta forma: —Penélope, no temas.

88. [90|dialogue] Al oír a la ninfa, el prudente Odiseo se estremeció y le dijo: —Diosa, seguramente tramas algo, y no creo que sea mi partida, enviándome a surcar en una frágil balsa los abismos del mar, terrible • 57 • Odisea y peligroso, que otras naves de buenas proporciones y velas, a las que el mismo Zeus asistió con su soplo, no han logrado cruzar tan fácilmente.

89. [90|dialogue] A pesar de su esfuerzo por ocultar las lágrimas, Alcínoo, que estaba junto a él, se dio cuenta, y habló de esta manera a los feacios: —Escuchen, capitanes y príncipes feacios.

90. [90|poetic] De la misma manera en que el águila vino del monte, donde tiene sus pichones y su morada, y arrebató este ganso, criado en una casa, así, tras padecer muchas penurias y andar errante largo tiempo, regresará Odiseo y logrará vengarse, si es que no está ya en casa tramando muchos males contra los pretendientes.

91. [90|dialogue] Al llegar, se propuso expulsar a Odiseo y le habló con palabras injuriosas: —Anciano, sal de ahí, para que yo me siente, si quieres evitar que te saque arrastrándote de un pie.

92. [90|poetic] En eso, abandonó su habitación la prudente Penélope, semejante en belleza a Ártemis o a Afrodita,90 y fue a sentarse en el sillón labrado, con adornos de plata y de marfil, en que solía sentarse, junto al fuego, en la sala.

93. [90|descriptive] Pero quizás Odiseo no tenía la misma vestimenta cuando partió de Ítaca; tal vez se la dio algún compañero en la nave o algún varón que lo haya recibido en su casa… Odiseo tenía incontables amigos, pues eran pocos los aqueos que podían comparársele.

94. [90|dialogue] Así dijo Telémaco, y los demás siguieron conversando y comiendo; sin embargo, Telémaco no les prestó atención, y se quedó mirando en silencio a su padre, aguardando el momento en que habrían de vengarse de los desvergonzados pretendientes.

95. [90|descriptive] Voy a darte una prueba: cuando lavé sus pies, le vi la cicatriz que hace ya muchos años le hizo un jabalí con sus blancos colmillos.

96. [90|narrative] El editor se reserva todos los derechos sobre esta obra, la que no puede reproducirse total o parcialmente por ningún método gráfico, electrónico o mecánico, incluyendo el fotocopiado, el de registro magnetofónico o el de almacenamiento de datos, sin su expreso consentimiento.

97. [90|narrative] Este velo inmortal que voy a darte extiéndelo debajo de tu pecho y ya no temas: no bien llegues a tierra, despójate de él y arrójalo en el mar.

98. [90|narrative] Pero, eso sí: no le permitiré que vaya allá, a juntarse con los viles pretendientes, pues si lo ofenden me provocarían un enorme disgusto: un hombre, por más fuerte que sea, no Homero • 128 • puede hacerles frente a tantos enemigos.

99. [90|narrative] Quizá de él también se burlaron las criadas en el palacio de otro, como ahora lo hacen estas perras, cuyas infamias innumerables seguramente quieres evitar, al no permitir que te laven ellas.

100. [90|narrative] h) Cuando comienza el relato, hace veinte años que finalizó la guerra de Troya y que Odiseo está vagando sin poder regresar al hogar.

101. [90|narrative] Debemos tener presente que han pasado veinte años desde que partió rumbo a la guerra de Troya y que, además, Atenea lo avejentó y lo vistió con ropas de mendigo.

102. [89|dialogue] Nuestra colección 8 Si bien en esta colección encontrarán no solamente obras consideradas clásicas, sino también algunas de las que no se han incluido en esta categoría —ciertamente amplia y variable—, coincidimos con el escritor italiano Italo Calvino, quien comienza su libro Por qué leer los clásicos proponiendo varias definiciones de “obra clásica”.

103. [89|dialogue] Palabra de expertos 14 Hacia finales del siglo xix, el arqueólogo Heinrich Schliemann —convencido de que la Ilíada y la Odisea eran obras que contenían valiosos testimonios de hechos que habían ocurrido en el pasado, y no el simple fruto de la fantasía de un poeta— descubrió, luego de numerosas excavaciones, las ruinas de la antigua ciudad de Troya.

104. [89|descriptive] Así, en los poemas de Homero, Atenea es “la diosa de ojos glaucos”, Odiseo es “astuto”, Aquiles es “el de los pies veloces”, las naves son “rápidas”… Estos epítetos cumplían una función doble: por un lado, servían para completar métricamente el verso; por el otro, contribuían a reforzar las características de los personajes o los objetos que se mencionaban en la narración.

105. [89|descriptive] Vienen todos los días a mi casa, nos degüellan los bueyes, se comen las ovejas y las cabras y beben locamente el rojo vino en banquetes sin fin, aprovechando que no está Odiseo, que les haría frente si estuviera.

106. [89|dialogue] Pues en los pueblos siempre hay malas lenguas, y tal vez cuando vean que vienes con nosotras se pregunten: “¿Quién es este extranjero tan apuesto que acompaña Homero • 64 • a Nausícaa?

107. [89|dialogue] Todos los invitados permanecieron mudos, hasta que habló Equeneo, que en edad y elocuencia era el mayor de todos, arengándolos: —No corresponde, Alcínoo, que un huésped permanezca sentado en las cenizas.

108. [89|descriptive] Espolvorea todo con harina y suplica a los muertos, prometiéndoles hacerles sacrificios cuando llegues a Ítaca, y también que a Tiresias le inmolarás aparte un buen carnero negro.

109. [89|dialogue] Ya de regreso en Pilos, así le habló Telémaco a Pisístrato: —Ya que nos unen viejos lazos hospitalarios, por la amistad que tienen nuestros padres, además de que somos de la misma edad, y estamos más unidos tras este viaje juntos, voy a pedirte algo: déjame aquí, junto a la embarcación; no sea que tu padre me retenga contra mi voluntad, queriendo agasajarme, pus a mí me urge llegar lo antes posible a casa.

110. [89|dialogue] Así dijo Odiseo, y al escuchar su voz, un perro de la casa, que estaba echado allí, levantó la cabeza y paró las orejas: era Argos, el perro de Odiseo, quien lo había criado desde cachorro, aunque luego no había podido disfrutarlo, porque había tenido que partir hacia Troya.

111. [89|dialogue] Entonces se alejó y se sentó en el piso, en el lugar de antes, y les habló así a los pretendientes: —Escuchen, pretendientes de la ilustre Penélope: ningún varón se apena si lo hieren por defender su hacienda; pero Antínoo me hirió por causa del funesto vientre, que tantos males ocasiona al hombre.

112. [89|dialogue] Homero • 156 • Así dijo Penélope, y le entregó al porquero el arco con las flechas para que lo llevara entre los pretendientes.

113. [89|dialogue] Cuando llegó a su habitación, le dijo: —Penélope, despierta, hija querida, para ver con tus ojos lo que todos los días anhelabas: ya ha llegado Odiseo a su morada, por más tarde que fuese, y ha matado a los viles pretendientes que comían tu hacienda, deshonraban tu casa y maltrataban a tu hijo.

114. [89|narrative] Cuenta el mito que Eris, la discordia, enfurecida por no haber sido invitada a la boda de Peleo y Tetis, arrojó en medio de los asistentes a la fiesta una manzana de oro que decía “Para la más bella”.

115. [89|narrative] Jamás tuvimos entredicho alguno, y siempre aconsejamos con sensatez a los demás aqueos, que a veces desoyeron nuestras reconvenciones: algunos de ellos cometieron impiedades y desataron la cólera divina.

116. [89|narrative] Muchos males padece en casa el hijo cuyo padre está ausente, si no hay nadie que lo auxilie, como le ocurre a él: su padre falta en Ítaca, y no hay en todo el pueblo quien lo asista en la desgracia.

117. [89|narrative] Haz lo que yo te diga: marcha detrás del carro junto con las criadas, y a poco de llegar a la ciudad, cuando veas un bosque de álamos, aguarda allí sentado, mientras nosotras vamos a casa de mi padre.

118. [89|narrative] Esa fue su plegaria y la escuchó la diosa; pero no se mostró delante de Odiseo, pues temía a su tío, Poseidón, que seguía irritado con el héroe.

119. [89|narrative] Vengan al ágora y conocerán al forastero que llegó al palacio de nuestro rey Alcínoo ayer, después de andar errante por los mares.

120. [89|narrative] Al volver, encontré a los compañeros con el ánimo triste, sollozando por los hechos del lestrigón Antífates y la violenta cólera del cíclope.

121. [89|narrative] Mientras tanto, la nave de Telémaco, gracias a los consejos de Atenea, había llegado a tierra, eludiendo la emboscada, y los hombres quitaron rápidamente el mástil y plegaron las velas.

122. [89|narrative] Entonces, Penélope mandó a llamar a Eumeo y le habló así: 89 Escabel: tarima pequeña que se pone delante de la silla para que descansen los pies de quien está sentado.

123. [88|descriptive] En primer lugar, comprobó que la principal herramienta de que se servían los recitadores era la memoria y que, por lo tanto, contaban con diferentes técnicas que les permitían Heinrich Schliemann (1822-1890), el descubridor de Troya.

124. [88|dialogue] La diosa de ojos glaucos escuchó su plegaria y apareció ante él tomando la apariencia del buen Méntor: —Telémaco, tú no serás en el futuro cobarde ni imprudente, si es que has heredado el carácter de tu padre.

125. [88|dialogue] Cuando pasó la ola, siguió nadando en busca de una playa, hasta que llegó por fin a la boca de un río, en donde elevó una súplica: —¡Óyeme, dios del río, quienquiera que seas!

126. [88|poetic] No bien surgió la hija de la mañana, Eos, la de dedos rosados, salió del lecho Alcínoo, al tiempo que Odiseo también dejaba el suyo.

127. [88|dialogue] Nos hospedó en su espléndido palacio, nos deleitó con música y banquetes y nos hizo preguntas sobre Troya, que yo le contestó como corresponde.

128. [88|dialogue] Ella no dijo nada, pero mandó a llamar al rey Antífates, que cuando entró y vio a mis compañeros, agarró a uno de ellos y se lo devoró.

129. [88|descriptive] Decía que algún día haría naufragar una nave hermosísima, al volver de llevar a un extranjero, y luego ocultaría nuestra ciudad bajo una gran montaña.

130. [88|dialogue] Eumeo lo ayudó a ponerse en pie y le habló de esta forma: —Anciano, faltó poco para que en un instante mis perros te despedazaran, y seguro me habrías echado a mí la culpa.

131. [88|dialogue] Le respondió el paciente y divino Odiseo: —Hasta aquí me trajeron los feacios, famosos por sus naves, que escoltan a los huéspedes que llegan a sus tierras.

132. [88|dialogue] Y así le contestó la prudente Penélope: —No me pidas, Eurínome, que me lave y me arregle, pues los dioses que habitan el Olimpo destruyeron mi belleza cuando partió Odiseo.

133. [88|dialogue] Corrió hacia él llorando, lo abrazó, lo besó, y le dijo estas palabras: —¡No te enojes conmigo, Odiseo, que eres el más discreto de todos los hombres!

134. [88|narrative] El relato de las vicisitudes de un hombre que extraña a su familia y quiere volver a pisar el suelo de su patria nos conmueve y nos interesa porque es un tema universal, profundamente humano, y porque quizás, alguna vez, hemos conocido a alguien que estuvo en una situación similar.

135. [88|narrative] La importancia de leer este texto tiene que ver también, para los lectores jóvenes, con el hecho de que, de alguna manera, toda la literatura posterior está contenida en este primer gran relato.

136. [88|narrative] Solo la nave Argo,86 por todos conocida, logró sortear con éxito este imponente escollo, y eso fue porque Hera quería bien a Jasón.

137. [88|narrative] Y no bien surgió Eos, la de rosados dedos, todos se encaminaron a la nave llevando los regalos y los víveres y allí mismo gozaron de un banquete, donde cantó Demódoco, e hicieron sacrificios a Zeus, por el éxito del viaje.

138. [88|narrative] Hasta ahora te tuve compasión, pero de ahora en más quiero que seas recibido con respeto y cariño en esta casa, porque yo misma le entregué a Odiseo esas ropas que dices.

139. [87|descriptive] Parry postuló que el uso constante de fórmulas fijas en este tipo de poemas era prueba de ello: dado que el recitador tiene que recordar miles de versos, la tarea se facilita muchísimo si puede encontrar constantes en su material.

140. [87|dialogue] Háblame, Musa,1 del varón astuto que, luego de arrasar la ciudadela de Troya,2 anduvo mucho tiempo errante y conoció los hábitos de numerosos pueblos, y soportó penurias, mientras surcaba el mar, pugnando por su vida e intentando ayudar a que los compañeros volvieran a la patria; pero los insensatos se comieron el rebaño del Sol,3 quien les negó el regreso.

141. [87|poetic] Telémaco, con el corazón angustiado por la ausencia del varón que, en caso de que volviera, expulsaría a aquellos insolentes, fue quien notó primero la presencia de la diosa.

142. [87|dialogue] ¡Qué recuerdos me vienen a la mente de todas las desgracias que sufrimos los aqueos en la ciudad de Príamo!37 Los mejores guerreros que teníamos hallaron la muerte allí: yacen en 37 Príamo: rey de Troya durante el sitio y el saqueo de esta ciudad.

143. [87|descriptive] La ninfa fue a la playa, donde encontró a Odiseo llorando sin cesar: anhelaba el regreso, y aunque Calipso estaba enamorada de él, no la correspondía.

144. [87|poetic] Por Gea y por el cielo que la cubre, y por las aguas subterráneas de la Estigia,50 juro que no maquino contra ti ningún daño.

145. [87|dialogue] Nausícaa, la hermosa hija de Alcínoo y la reina Arete, se paró en el umbral y admirando a Odiseo le dijo estas palabras: —Ojalá que los dioses, oh huésped, quieran que cuando estés de regreso en tu patria aún te acuerdes de mí, a quien debes la vida.

146. [87|poetic] Homero • 76 • ”Y aun cuando Calipso me tuvo prisionero para hacerme su esposo, y la engañosa Circe me retuvo en su palacio, jamás me persuadieron en mi ánimo ni una ni la otra: para quien alejado de los suyos habita en tierra extraña, por más que sea en un palacio espléndido, nada es más grato que la propia casa y la propia familia.

147. [87|poetic] Allí, cuando te salga al paso un caminante y te pregunte por el rastrillo que en el hombro cargas, clava el remo en la tierra y sacrifica tres animales al que mueve el suelo, Poseidón soberano.

148. [87|poetic] Tres veces me acerqué, puesto que así me lo pedía el ánimo; tres veces se escurrió de entre mis dedos, como se va volando una sombra o un sueño.

149. [87|descriptive] Nadie ha pasado por aquí en su nave sin escuchar la suave voz que fluye de nuestra boca, sino que se marchan tras recrearse en ella y aprender muchas cosas: pues sabemos lo mucho que han sufrido aqueos y troyanos por voluntad divina, y también conocemos cualquier cosa que ocurre sobre la fértil tierra.

150. [87|poetic] Se han cumplido los antiguos presagios de mi padre, quien me advirtió que Poseidón un día habría de irritarse con nosotros, por llevar a los hombres por el mar sin nunca sufrir daño.

151. [87|poetic] Después de estar ausente tanto tiempo, no la reconoció; además, Atenea lo había envuelto en una espesa nube, para que su llegada no fuera conocida.

152. [87|dialogue] Entonces Telémaco despertó a Pisístrato y le dijo estas palabras: —¡Despierta, hijo de Néstor, y engancha los caballos, para que nos pongamos en camino!

153. [87|descriptive] Fue enseguida al encuentro de Telémaco y besó su cabeza, su rostro delicado, sus ojos y sus manos, como un padre que abraza a su único hijo que le nació de viejo.

154. [87|dialogue] Entonces Odiseo hizo ademán de levantarse, pero se lo prohibió Telémaco, diciendo estas palabras: —Huésped, no te levantes: seguro que hallaremos otra silla.

155. [87|dialogue] El astuto Odiseo así le respondió: —Ojalá compitiéramos, Eurímaco, tú y yo, trabajando en el campo hasta el anochecer: verías cómo no nos faltaría alimento.

156. [87|dialogue] Ellos me exhortan a casarme pronto, y yo maquino engaños: primeramente, un dios me sugirió que tejiera una tela sutil e interminable, y entonces les hablé a los pretendientes: “¡Jóvenes pretendientes!

157. [87|dialogue] Mientras yacía en el lecho, desvelado, se le acercó Atenea, bajando desde el cielo, y le habló de este modo: —¿Por qué estás desvelado?

158. [87|poetic] Los hombres se reían, preparándose para el almuerzo, que fue grato y dulce, porque sacrificaron muchas reses; pero ninguna cena sería tan amarga como la que la diosa y el esforzado héroe muy pronto les darían.

159. [87|dialogue] Eumeo así lo hizo, y después llamó a Euriclea, a quien le dijo estas palabras: —Euriclea, Telémaco te manda que cierres bien las puertas del salón.

160. [87|poetic] Pero yace en la tierra el culpable de todo, Antínoo, que fue quien promovió aquellas acciones, no por necesidad ni afán de matrimonio, sino para reinar sobre el pueblo de Ítaca, tras matar a tu hijo.

161. [87|dialogue] Y una vez que el salón estuvo limpio, los hombres se lavaron, y Odiseo llamó a Euriclea y le dijo: —Anciana, trae azufre y también fuego, así purificamos el salón.

162. [87|dialogue] Le contestó Euriclea: —No lo sé, no lo he visto, solamente oí los suspiros de los que caían muertos, pues nosotras permanecimos llenas de pavor en nuestra habitación con las puertas cerradas, hasta que luego tu hijo vino desde la sala y me llamó por orden de su padre.

163. [87|poetic] Además, te diré cuáles fueron los árboles que tú me regalaste en aquel tiempo: yo te seguía por la huerta y tú me los ibas nombrando.

164. [87|dialogue] Allí les habló Eupites, que era el padre de Antínoo, vertiendo muchas lágrimas por su hijo asesinado: —Amigos, este hombre les ha hecho gran traición a los aqueos.

165. [87|narrative] Los aqueos no se encontraban en una situación mucho más favorable: a pesar de tantos años de asedio, no habían podido franquear las puertas de la ciudad fortificada.

166. [87|narrative] Las aventuras que vive Odiseo en altamar tienen, casi sin excepción, un carácter fantástico: islas pobladas de seres extraños, monstruos marinos, hechiceras con poderes prodigiosos, viajes infernales… Es evidente que esta obra presenta la aparición de una nueva sensibilidad.

167. [87|narrative] Estos no tienen otra ocupación más que la música y el canto, y nada les importa, pues consumen impunes la hacienda de otro hombre, un varón cuyos huesos se pudren lejos en alguna playa, o las olas arrastran por los mares.

168. [87|narrative] En el momento de llegar al ágora, las aves giraron velozmente y miraron a todos a la cara, en presagio de muerte, antes de desgarrarse con las uñas la cabeza y el cuello; y luego se marcharon por la derecha, encima de las casas, y a través de la ciudad.

169. [87|narrative] Antínoo nuevamente lo insultó, y el hijo de Odiseo, contrariado, bajó hasta la bodega de su padre, en donde se guardaban oro, bronce, vestidos y aromático aceite, y vasijas de un dulce vino añejo, por si un día llegara a volver Odiseo a su casa.

170. [87|narrative] El único lugar que las aguas no tocaron fue su talón, de allí que Aquiles muriera cuando una flecha lo hirió en este punto.

171. [87|narrative] Tú envía al muchacho a Esparta, con uno de tus hijos; dale tu mejor carro y los caballos más fuertes y veloces.

172. [87|narrative] Y en su canto, contó de qué manera los aqueos subieron a sus naves, fingiendo retirarse, mientras que los mejores, junto con Odiseo, permanecían ocultos en 58 Caballo de madera: el famoso caballo de Troya fue el artificio que ideó Odiseo para poder entrar en la ciudadela y así arrasarla.

173. [87|narrative] Vamos, tú traza el plan para que los castigue, e infúndeme coraje y fortaleza, como cuando luchábamos en Troya codo a codo.

174. [87|narrative] Tú siéntate a su lado y pregúntale todo cuanto quieras, mientras yo voy a Esparta, la de hermosas mujeres, a buscar a Telémaco, tu hijo, que ha viajado hasta allí a ver a Menelao y preguntarle si su padre aún se encontraba con vida.

175. [87|narrative] Pídele a Menelao, valiente en el combate, que te deje partir, para que halles aún en tu palacio a tu madre, Penélope, pues ya su padre y sus hermanos la exhortan a casarse con Eurímaco, que supera a los otros pretendientes en dádivas nupciales.

176. [87|narrative] Cuando alguien pretendía a una mujer ilustre, compitiendo con otros por su mano, ofrecía banquetes y espléndidos regalos a todos los amigos de la novia, en vez de devorar impunemente bienes ajenos, como ocurre ahora.

177. [87|narrative] Escuché tus palabras, y tus malas acciones recibirán castigo: bien sabías que yo quería interrogar al forastero acerca de mi esposo en esta sala, pues estoy afligida.

178. [87|narrative] c) Propongan dos epítetos, además de los que aparecen en la obra, para cada uno de los siguientes personajes de la Odisea: Telémaco, Penélope, Zeus, Atenea, Poseidón y Odiseo.

179. [86|dialogue] Todo el pueblo, en silencio, sintió piedad por él, y hasta los pretendientes se quedaron callados, todos menos Antínoo, que era el más insolente, quien contestó con aspereza: —Telémaco, has hablado con palabras encendidas; modera tus impulsos y deja de insultarnos.

180. [86|poetic] Los caballos que ofreces te los agradezco mucho, pero no voy a llevarlos: solo hay cabras en Ítaca, no es tierra de caballos.

181. [86|poetic] Luego se cubrió con unas hojas verdes y Atenea derramó el sueño sanador sobre sus párpados, para que descansara de sus tribulaciones.

182. [86|dialogue] El astuto Odiseo respondió: —Nausícaa, si Zeus me concede regresar a mi casa, allí como el de diosa invocaré tu nombre mientras viva, puesto que fuiste tú mi salvadora.

183. [86|descriptive] Allí vivía un monstruo alto como una montaña, que alejado de todo cuidaba sus rebaños, y nunca frecuentaba al resto de los cíclopes, porque era cruel de ánimo y albergaba siniestros pensamientos.

184. [86|descriptive] Hizo entrar el rebaño, y luego colocó un enorme peñasco a manera de puerta; tan grande era la roca, que ni veintidós carros de cuatro ruedas que tiraran juntos habrían sido capaces de moverla.

185. [86|descriptive] Yo separé una rama, del largo de dos brazos extendidos, y con los compañeros la pulimos, la aguzamos de un lado, luego la endurecimos en el fuego, y después la ocultamos debajo del estiércol que cubría la gruta.

186. [86|poetic] Cuando escuchó los ruidos que venían del palacio, trató de levantarse, pero se tropezó y se cayó del techo, se rompió las vértebras del cuello y su alma se hundió en la mansión de Hades.

187. [86|descriptive] Quien se acerca a escucharlas ya nunca vuelve a ver a su esposa ni disfruta a sus pequeños hijos jugando alrededor, celebrando felices el regreso del padre, puesto que las sirenas, sentadas en un prado junto a un montón de huesos 85 Sirenas: criaturas marítimas mitológicas, mitad ave y mitad mujer.

188. [86|dialogue] Así dijo Odiseo, y Atenea asumió la figura de una mujer hermosa y alta, y le habló de esta forma: —Muy astuto ha de ser quien te supere en la invención de engaños, Odiseo.

189. [86|poetic] Un dios me mandó un sueño: como estamos tan lejos de las naves, que vaya alguno a preguntarle a Agamenón si puede enviarnos más hombres”.

190. [86|dialogue] Después de la comida, Odiseo habló así, para ver si el porquero seguiría albergándolo en su casa: —Amigos míos, oigan lo que voy a decirles: cuando amanezca, me pondré en camino a la ciudad.

191. [86|dialogue] Cuando llegó al palacio, la discreta Penélope corrió a echarse en sus brazos, le cubrió de besos la cabeza y los ojos, y le dijo, entre lágrimas: —¡Mi dulce luz, Telémaco, has llegado!

192. [86|dialogue] Así dijo, y Eumeo fue a buscar a Odiseo, quien le dijo en respuesta: —Eumeo, sin tardanza iría a ver a la reina Penélope, pero temo a los crueles pretendientes, cuya soberbia llega al mismo cielo, que hace instantes apenas me golpearon, y nadie lo impidió.

193. [86|dialogue] Y Eurímaco le dijo así a Penélope: —Penélope, discreta hija de Icario, si todos los aqueos pudieran contemplarte, serían muchos más los pretendientes que del amanecer hasta la noche celebrarían banquetes en tu casa, pues sobresales entre las mujeres por tu belleza y porte y por tu juicio.

194. [86|dialogue] Y el astuto Odiseo respondió: —Mujer, ningún mortal sobre la vasta tierra podría censurarte, pues tu gloria ha llegado al ancho cielo, como la de una reina sabia y temerosa de los dioses.

195. [86|dialogue] Así dijo Telémaco, y todos se quedaron en silencio, hasta que habló Agelao, uno de los pretendientes: —Amigos, que ninguno se irrite, pues Telémaco ha hablado con justicia.

196. [86|dialogue] Hechas las libaciones, el astuto Odiseo les habló: —Ilustres pretendientes de la reina, escuchen mis palabras: dejen ahora el arco y atiendan a los dioses, y mañana la voluntad divina • 159 • Odisea le dará fuerzas a quien se le antoje.

197. [86|descriptive] Y ni su madre le hizo una mortaja, ni su rica mujer, la discreta Penélope, lloró sobre su lecho ni le cerró los ojos, como era justo hacer, porque tales son las honras debidas a los muertos.

198. [86|descriptive] Pueden inspirarse en las ilustraciones ya existentes, como las que hay sobre ánforas, mosaicos o relieves antiguos (algunas de ellas se reproducen en esta edición).

199. [86|narrative] Es cierto, sin embargo, que entre los hombres no hay quien me aventaje en riquezas, tantos son los tesoros que traje en mis navíos, tras pasar muchas penas y andar errante mucho, por Chipre, por Egipto, por Fenicia, por Libia, por Sidón, por Etiopía, al regreso de Troya.

200. [86|narrative] Aferrado a un madero, se quitó los vestidos que le había obsequiado Calipso y extendió el velo de Ino debajo de su pecho.

201. [86|narrative] Al cumplirse el octavo, por mandato de Zeus o porque así lo quiso ella, no lo sé, me permitió partir y dispuso mi vuelta en una balsa, que abasteció con mucho pan y vino.

202. [86|narrative] Tu padre permanece en el campo, sin bajar a la ciudad, y no acepta dormir en un cómodo lecho con abrigadas mantas, sino que las cenizas del hogar son su cama en invierno, y en el verano duerme sobre las hojas secas en el campo, afligido y llorándote, mientras le llega la vejez ingrata.

203. [86|narrative] Lo sacó de la funda, llorando consternada, y cuando se cansó de lamentarse se fue a la habitación en donde estaban los viles pretendientes, con el flexible arco en una mano, y en la otra el carcaj, en el que había gran cantidad de dolorosas flechas.

204. [85|dialogue] Aunque no hayamos leído la Odisea todavía, todos hemos escuchado hablar de las sirenas1 —esas terribles mujeres con cuerpo 1 En la mitología griega, las sirenas tienen cuerpo de ave, aunque posteriormente se las representó con cola de pez.

205. [85|poetic] Ya todos los que habían conseguido escapar de la muerte estaban sanos y salvos en sus casas, a excepción de Odiseo, que se hallaba cautivo de la ninfa Calipso.

206. [85|poetic] Ya había llegado el tiempo decretado por los dioses para que regresara a Ítaca,5 su patria, y todas las deidades se apiadaban de él, excepto Poseidón,6 a cuyo hijo Polifemo había cegado.

207. [85|dialogue] Una vez que hubo hablado, se levantó el buen Méntor,33 amigo de Odiseo, y con benevolencia arengó a los presentes: —Habitantes de Ítaca, escuchen mis palabras.

208. [85|dialogue] La primera en hablar fue Arete, pues al ver las ropas de Odiseo había reconocido la túnica y el manto que había tejido junto a sus esclavas: —Ante todo, ¡oh huésped!, quisiera interrogarte.

209. [85|descriptive] Los feacios contemplaban a Odiseo con ojos admirados, puesto que había derramado Palas la gracia sobre él, y parecía más alto y más fornido.

210. [85|poetic] La nave está dispuesta, y en su cofre ya están guardados los presentes, que en señal de amistad le regalamos, pues cualquiera que tenga algo de sensatez trata a los suplicantes y a los huéspedes cual si fueran hermanos.

211. [85|dialogue] Cuando oyeron sus gritos acudieron algunos, y detrás de la roca le preguntaron qué lo atormentaba: ”—Polifemo, ¿por qué gritas de esa manera en la divina noche, tan enojado, despertándonos?

212. [85|descriptive] Vi de igual modo a Sísifo, que soportaba una labor muy dura, empujando una piedra con las manos, intentando llevarla hasta la cima de un monte; sin embargo, cuando ya estaba cerca de la cumbre, una fuerza irresistible volvía a empujar la roca cuesta abajo; y nuevamente Sísifo emprendía la tarea, y el sudor le corría por el cuerpo y sobre su cabeza se levantaba el polvo.

213. [85|dialogue] Entonces, Odiseo tramó un nuevo relato, para ver si el porquero le regalaba un manto: —Escucha ahora, Eumeo, pues quisiera decir unas palabras, ya que me incita el vino, que hasta al más sensato le hace sentir deseos de cantar y reír con alegría, y lo impulsa a bailar y a contar cosas que más le convendría guardarse para sí.

214. [85|poetic] Si tú lo hubieras visto en vida de Odiseo, te habrías admirado de lo veloz y ágil que era: entonces no dejaba escapar ninguna presa.

215. [85|descriptive] Homero • 140 • Y una vez que habló así, volvió a colgarse del hombro su bolsa sucia y llena de agujeros, y se sentó de nuevo al lado de la puerta.

216. [85|dialogue] Riendo sin motivo, Penélope llamó a su criada y le dijo: —Eurínome, mi ánimo me pide lo que antes no deseaba: aparecer ante los pretendientes, aunque me son odiosos.

217. [85|poetic] Ya que ha muerto Odiseo, no tengan tanto apuro por casarme, y esperen que termine de tejer este lienzo, que será la mortaja de Laertes en el fatal momento de la terrible muerte: si no, se indignarían las mujeres aqueas de que se entierre sin mortaja a un hombre que en vida poseyó tantos bienes”.

218. [85|dialogue] ¡Acércate, Euriclea!, y lava a este varón, que es de la misma edad que tu señor: así deben ser sus manos y sus pies en este mismo instante, pues la desgracia envejece al hombre.

219. [85|dialogue] Telémaco le dijo a Ctesipo estas palabras: —Por suerte para ti, has fallado, Ctesipo, porque de lo contrario te habría atravesado con mi lanza, y en vez de celebrar tu casamiento Homero • 154 • tu padre habría tenido que enterrarte.

220. [85|narrative] Dentro del caballo irían los más bravos guerreros aqueos y, una vez que la enorme ofrenda estuviese dentro de las murallas de Troya, saldrían del interior del caballo de madera y tomarían la ciudad.

221. [85|narrative] Y habríamos sido siempre amigos y felices, sin que nada pudiera separarnos, a excepción de la muerte, si algún dios envidioso no lo hubiera privado, a él y solo a él, de volver a la patria.

222. [85|narrative] Luego te irás repleto de regalos: tres caballos, un carro espléndido, una copa labrada para que hagas libaciones a los dioses inmortales y te acuerdes de mí todos los días.

223. [85|narrative] Hay en el mar, entre Ítaca y la escarpada Samos, una isla pedregosa a la que llaman Ásteris: allí se emboscaron los pretendientes aguardando a Telémaco.

224. [85|narrative] Que deje de tocar Demódoco la cítara, ya que su canto no les gusta a todos: desde que nos pusimos a comer y nuestro aedo comenzó su canto, el huésped no ha dejado de llorar.

225. [85|narrative] Y si, irritado por sus vacas, quiere el hijo de Hiperión destruir nuestra nave y así lo aprueban los restantes dioses, preferiría morir tragando el agua de las olas a consumirme lentamente aquí.

226. [85|narrative] Y allí encontró al porquero, junto a la entrada de un corral muy amplio que él mismo había construido con piedras y maderos, para los cerdos del ausente rey.

227. [85|narrative] Telémaco se ató las hermosas sandalias, tomó la fuerte lanza y emprendió su camino, marchando a paso vivo, hasta donde guardaba sus abundantes cerdos el fiel porquero Eumeo.

228. [85|narrative] Trae muchas riquezas que pudo recoger por el camino, aunque perdió a sus fieles compañeros y la cóncava nave en el océano, al salir de la isla de Trinacria.

229. [85|narrative] Los dioses inmortales te han trastornado el juicio; porque ellos pueden hacer que enloquezca el más cuerdo y dar prudencia al más irreflexivo, y ahora te han vuelto insensata a ti, que antes solías ser discreta.

230. [84|dialogue] No solo el que lleva a Odiseo de Troya a Ítaca —en donde se encuentran su hogar, su esposa y su hijo—, sino además el de las infinitas vicisitudes de la vida, de sus idas y vueltas, de sus problemas, de sus dolores y, también, de sus alegrías.

231. [84|descriptive] Ese descubrimiento revolucionó el estudio de la historia y la literatura antiguas: Troya había existido, y al menos parte de lo que relataban los poemas homéricos tenía que haber sucedido.

232. [84|dialogue] Así dijo, y se colocó en los pies las hermosas sandalias inmortales, con las que podía volar, transportada en el viento, sobre las aguas y la tierra.

233. [84|dialogue] La diosa de ojos glaucos dijo así: —Telémaco, ya no debes mostrar vergüenza en cosa alguna, tras cruzar el océano buscando información sobre tu padre.

234. [84|poetic] He visto muchas tierras y conocido diferentes pueblos, pero nunca vi a nadie como él, ninguno con su corazón y con su ingenio.

235. [84|descriptive] Te daré otro regalo, el objeto más hermoso y más caro que hay en mi palacio: una vasija de plata bien labrada, con los bordes de oro, obra de Hefesto,42 que me dio el héroe Fédimo, el rey de los sidonios, cuando volvía a casa y me detuve en sus tierras.

236. [84|poetic] No te engaña Perséfone, sino que así les pasa a los mortales cuando les llega el trance de la muerte: los nervios ya no pueden sujetar los huesos ni la carne, y todo lo consume un fuego ardiente cuando la vida desampara al cuerpo: se va volando el alma, como un sueño.

237. [84|descriptive] Mientras nos acercábamos a la isla de las sirenas, tomé un pan de cera, corté pequeños trozos, los ablandé en mis manos y tapé los oídos de la tripulación.

238. [84|dialogue] Y Euríloco, que al llegar a la isla de la hechicera Circe había hecho gala de proverbial prudencia, me espetó, fastidiado, estas palabras: ”—¡Eres cruel, Odiseo!

239. [84|poetic] Me alejé de los míos y me lavé las manos y les rogué a los dioses del Olimpo, los cuales derramaron sobre mis párpados el dulce sueño.

240. [84|poetic] Les pido que castiguen a los compañeros de Odiseo, hijo de Laertes, pues presas de soberbia han matado mis vacas, a las que yo me complacía en ver cuando subía al estrellado cielo, tanto como al bajar de nuevo a tierra.

241. [84|descriptive] Enseguida sus ojos pudieron contemplar la cumbre del boscoso monte Nérito, y la gruta de las Náyades, las ninfas de los ríos, a quienes Odiseo solía hacer ofrendas.

242. [84|descriptive] Pero ahora te haré irreconocible a todos los mortales: te arrugaré • 115 • Odisea la piel, haré parecer rala tu rubia cabellera, llenaré de lagañas tus hermosos ojos y cubriré tu cuerpo con harapos, para que en el palacio nadie te reconozca.

243. [84|dialogue] Le contestó el valiente Menelao: —Telémaco, si es ese tu deseo, yo no te retendré: me es igualmente odioso tanto el anfitrión que trata al huésped con excesivo amor como el que lo recibe con un ánimo hostil; ser moderado es siempre conveniente.

244. [84|dialogue] Menelao se puso a meditar qué respuesta ofrecerle, pero la hermosa Helena se adelantó, diciendo estas palabras: —Escuchen: les diré lo que sucederá, pues así me lo inspiran los dioses en el ánimo, y creo firmemente que así se cumplirá.

245. [84|dialogue] Le respondió Odiseo: —No soy un dios, Telémaco, sino tu padre amado, por quien sufres y lloras, y aguantas los ultrajes de esos hombres.

246. [84|dialogue] Sin embargo, Telémaco le dijo solamente lo que le había dicho Menelao: que Odiseo vivía, y que era prisionero en el palacio de la ninfa Calipso, donde permanecía contra su voluntad, pues no tenía nave ni una tripulación que lo ayudara a atravesar el mar.

247. [84|dialogue] Y ya Odiseo iba a sentarse de nuevo al lado de la puerta para comer la carne y el pan que le habían dado, pero al pasar al lado de Antínoo se detuvo y le habló de este modo, inventando una historia fabulosa: —Amigo, dame algo, porque no pareces menos noble que los otros, sino más distinguido, y semejante a un rey.

248. [84|descriptive] Pero no me provoques a luchar: no sea cosa que, viejo como soy, te haga brotar la sangre por el pecho y los labios; y así descansaría más tranquilo mañana, pues no creo que intentes el regreso a casa de Odiseo.

249. [84|dialogue] Y Eurímaco fue el único que se atrevió a decirle unas palabras: —Si es cierto que tú eres Odiseo que ha vuelto, te asiste la razón al hablar de esta forma de todo lo que hacían los aqueos, pues muchas injusticias se han cometido en el palacio y en el campo.

250. [84|dialogue] La discreta Penélope le dijo: —No hay en mí ni desprecio ni orgullo, ¡oh desdichado!, ni tampoco me admiro en demasía, pues sé muy bien cómo eras cuando partiste de Ítaca.

251. [84|dialogue] Y aquello fue lo último que dijo, porque ya lo vencía el dulce sueño, que relaja los miembros y deja el alma libre de inquietudes.

252. [84|narrative] Un claro ejemplo de ello es Poseidón, que perseguirá a Odiseo durante casi todo el viaje en castigo por haber cegado a su hijo Polifemo.

253. [84|narrative] A partir de ese momento, llevará a cabo una cuidadosa estrategia para enfrentar a los numerosos pretendientes de Penélope que se comen su hacienda y malgastan sus bienes día tras día.

254. [84|narrative] Como ya hemos disfrutado del banquete y del canto, salgamos y midamos nuestras fuerzas en competencias de distinto tipo, de modo que, al volver entre los suyos, el huésped les refiera a sus amigos cómo nos destacamos los feacios en la lucha, en el salto y las carreras.

255. [84|narrative] Telémaco abrazó a su padre, y los dos lloraron largamente, como gimen las aves cuando los campesinos les roban los pichones que no saben volar.

256. [84|narrative] En el salón, las otras esclavas encendían el fuego del hogar, cuando Telémaco salió del lecho, se vistió, se colgó la espada al hombro, se puso las hermosas sandalias en los pies, y empuñando la lanza, abandonó su cuarto.

257. [84|narrative] Lo albergué en mi palacio y le entregué regalos de hospitalidad: siete talentos de oro, una jarra de plata, doce mantos sencillos, doce túnicas; y además, le entregué cuatro mujeres, diestras en toda clase de tareas.

258. [84|narrative] Enseguida, el combate comenzó y Atenea inspiró renovado vigor al anciano Laertes, que arrojó la gran lanza contra Eupites, quien cayó con estrépito en el suelo, sin vida.

259. [84|narrative] Si observan el famoso cuadro de Velázquez, Las Meninas, comprobarán que el artista se representó a sí mismo pintando un cuadro para los reyes de España.

260. [83|dialogue] Cubrió el mar y la tierra con nubes de tormenta, y de un momento a otro sobrevino la noche, al tiempo que unas olas gigantescas sacudían la barca de Odiseo, quien se quejó amargamente en medio de la tempestad: —¡Ay!

261. [83|dialogue] Las mujeres a coro se pusieron a gritar y el bullicio despertó al divino Odiseo, que pensó: “¿Qué clase de personas habitan esta tierra?

262. [83|dialogue] Le contestó Nausícaa, la de brazos de nieve: —Forastero, ya que no me pareces insensato ni vil, debes saber que el padre Zeus distribuye la dicha entre los buenos y los malos, y si te dio estas penas, tendrás que soportarlas con paciencia.

263. [83|dialogue] Mientras tanto, Atenea, tomando la figura de un heraldo de Alcínoo, recorría las calles, incitando a los jefes y a los nobles a encaminarse al ágora: —¡Vamos, jefes y príncipes feacios!

264. [83|poetic] Echemos, pues, al mar un barco no estrenado con cincuenta y dos jóvenes, de los mejores entre los feacios, que llevarán los remos.

265. [83|poetic] Te pido que nos cantes sobre el caballo de madera que, con el auxilio de Atenea, Epeo construyó: aquella máquina que el divino Odiseo llevó con sus engaños a la acrópolis,60 con el vientre repleto de soldados, que destruyeron Troya.

266. [83|poetic] Y mientras en la costa mis hombres comían y bebían con exceso, los cícones que habían conseguido escapar llamaron a los otros que vivían tierra adentro.

267. [83|poetic] Pero antes de que vuelvas a tu casa, te espera un nuevo viaje: irás a la mansión de Hades y Perséfone,74 para pedirle oráculo al alma de Tiresias,76 el adivino ciego, que conserva su mente intacta todavía.

268. [83|poetic] Pero ahora respóndeme: allá está el alma de mi madre muerta, que se queda en silencio al lado de la sangre, negándose a mirar a su hijo de frente y a conversar con él.

269. [83|poetic] Homero • 100 • ”Así le dije, y su alma se fue por la pradera subterránea, feliz por lo que le había dicho de su hijo.

270. [83|poetic] Sin más demora, se embarcó Telémaco, y Atenea, la diosa de ojos glaucos, le envió un viento propicio, a fin de que el navío atravesara el mar lo más pronto posible.

271. [83|descriptive] Enseguida tomó un caldero reluciente, mezcló allí agua caliente y agua fría, y se puso a lavarle los pies a su señor.

272. [83|poetic] Voy a acostarme ahora sobre mi lecho, que está siempre húmedo de lágrimas que lloro por mi esposo Odiseo, desde que se fue a Troya, esa ciudad nefasta.

273. [83|descriptive] Cúmpleme a mí también lo que voy a pedirte: que sea este el último banquete para los pretendientes, puesto que mis rodillas desfallecen por el duro trabajo que me imponen, de molerles la harina.

274. [83|descriptive] Soy débil y cobarde, o demasiado joven para fiarme de la fuerza de mis brazos y luchar contra alguien que me insulte.

275. [83|descriptive] Has matado a un varón que era el mejor de Ítaca, y en castigo por ello te comerán los buitres aquí mismo.

276. [83|narrative] Es por eso que, cuando hoy leemos estas obras, tenemos la impresión de que el lenguaje es muy repetitivo y de que hay muchas escenas que aparecen en una parte que están literalmente “copiadas” en otra.

277. [83|narrative] Allí contará, en un extenso relato, todos los sucesos fantásticos que vivió desde el momento en que partió de Troya 23 hasta naufragar en la isla Ogigia.

278. [83|narrative] Les ruego, pretendientes de mi madre, por Zeus y por Temis,29 que se avergüencen ante sus vecinos y se detengan en su ultraje; de lo contrario, los perseguirá la ira de los dioses, irritados por sus obras perversas.

279. [83|narrative] Al darse cuenta de sus actos se arrojó al mar, pero las divinidades marinas se apiadaron de ella, transformándola en nereida, y le dieron el nombre de Leucotea, que significa “la diosa blanca”.

280. [83|narrative] Dos días con sus noches anduvo así, perdido por el mar, hasta que al fin, al alba del tercero, las aguas se calmaron y pudo ver la tierra.

281. [83|narrative] Si acaso eres capaz de contar todo esto como ocurrió en verdad, yo les diré a los hombres que algún dios bondadoso te concedió tu don.

282. [83|narrative] Esta última resolución fue la que prevaleció, y los aqueos al amparo de la noche salieron del caballo y asolaron la ciudad.

283. [83|narrative] El cíclope, gimiendo dolorido, retiró el gran peñasco de la puerta y se sentó en la entrada, por si lograba capturar a alguien que intentara salir con las ovejas.

284. [83|narrative] Odiseo, dejando atrás el puerto, emprendió su camino por el bosque, y atravesó un sendero escarpado hacia el sitio donde Atenea le había señalado que encontraría a Eumeo.

285. [83|narrative] Así lo interrogó el fiel Eumeo, y Odiseo contó que había estado en Troya, y se inventó una larga historia, llena de un sinfín de detalles, para que pareciera verdadera.

286. [83|narrative] Aunque ustedes me dieran, cada uno, todo su patrimonio, añadiendo, además, otros bienes de origen diferente, ni aun así habría de abstenerme de matarlos, hasta que todos paguen sus excesos.

287. [83|narrative] Cuando al fin la matanza concluyó, Odiseo se puso a examinar la sala, por si quedaba alguno de esos hombres todavía con vida.

288. [82|dialogue] ¿Quién no sabe que Penélope, la paciente y fiel esposa del héroe, tejía de día una larga tela blanca y luego, por la noche, la destejía, para así ganar tiempo y burlarse de los pretendientes que querían casarse con ella?

289. [82|dialogue] Busquen información acerca de ellas: Creta – Ítaca – Troya – Esparta – Micenas – Sicilia – Pilos 6 Investiguen y discutan los diferentes significados de la palabra mito.

290. [82|dialogue] Los aedos —que es el nombre que se les daba a estos recitadores en la antigua Grecia— tenían en su memoria un catálogo de escenas típicas (por ejemplo, el despuntar del día, la realización de un sacrificio a los dioses, la descripción de un banquete) del que podían hacer uso en cualquier momento.

291. [82|dialogue] Entonces, Odiseo —que se destacaba por su habilidad para los engaños y la mentira— tuvo una idea: propuso a sus compañeros que construyeran un enorme caballo de madera para ofrecérselo a los troyanos como regalo de paz.

292. [82|poetic] En el caso del héroe de la Ilíada, esa areté es la valentía, tal como se pone en evidencia en la figura de Aquiles, quien sacrifica una vida larga y tranquila, a favor de la gloria y la fama que supone la muerte en el campo de batalla en la flor de la edad.

293. [82|poetic] De cantar la gloria de los héroes de guerra, como ocurre en la Ilíada, se pasa a cantar al individuo en su lucha con el medio que lo rodea.

294. [82|descriptive] Yo la llenaré con pan y agua y rojo vino, que regocija el ánimo, y te daré vestidos para cubrir tu cuerpo.

295. [82|poetic] No sé quién podrá ser el forastero que llegó a mi casa tras andar tanto tiempo errante por los mares, ni si viene de oriente o de occidente.

296. [82|dialogue] Y tanto le gustó que luego pidió más: ”—Dame más vino, huésped, y hazme saber tu nombre, para que pueda darte un don hospitalario.

297. [82|dialogue] Enseguida le dijo estas palabras, que no eran verdaderas, pues no quería revelar su identidad: —En Troya escuché hablar de la lejana Ítaca.

298. [82|dialogue] Al ver que se acercaba, se levantó Telémaco, y luego de vestirse, fue a su encuentro y le dijo: —¡Oh Menelao, príncipe de hombres, del linaje de Zeus!

299. [82|descriptive] Tú con suaves palabras amonéstalos, para que pongan fin a sus locuras; pero no te harán caso, pues está cerca el día de su muerte.

300. [82|dialogue] Telémaco tomó un trozo de carne y un pedazo de pan, y le dijo al porquero: —Llévale esto al huésped, y mándale que vaya por las mesas y les pida a los viles pretendientes, pues el pudor no le conviene al hombre que está necesitado.

301. [82|descriptive] Hace años, yo también vivía en un palacio, tenía criados y ofrecía limosna al vagabundo, sin importar quién fuera ni la naturaleza de su necesidad.

302. [82|poetic] El heraldo de Antínoo trajo una hermosa túnica con doce broches de oro; el de Eurímaco, un collar de oro y ámbar que relucía como el mismo sol.

303. [82|dialogue] Homero • 148 • Así dijo Penélope, y ordenó a las criadas que lavaran al huésped y prepararan para él un lecho muy abrigado y cómodo, para que descansara.

304. [82|dialogue] ¡Cómo quisiera que me quitaras ahora mismo la vida con tus flechas, o que una tempestad me arrebatara y me arrastrara a los confines del océano!

305. [82|descriptive] Y dice que si alguna de las criadas escucha que allí dentro hay gritos y alboroto, que permanezca quieta y en silencio, atendiendo a lo suyo.

306. [82|descriptive] Cuando se le acabaron, dejó el arco apoyado contra una pared, se echó al hombro un escudo, se cubrió la cabeza con un labrado yelmo que tenía un penacho de crines de caballo, y asió dos fuertes lanzas con la punta de bronce.

307. [82|poetic] Mientras tanto, Odiseo, Telémaco y los suyos dejaron la ciudad y llegaron al hermoso y cultivado campo de Laertes, que en otro tiempo este había comprado haciendo un gran esfuerzo.

308. [82|narrative] Entre ellas, afirma que los clásicos son esos libros que “ejercen una influencia particular”, en parte porque “nunca terminan de decir lo que tienen que decir”, aun cuando se los ha leído y releído, y aunque han pasado siglos desde que se los escribió.

309. [82|narrative] Sin embargo, no es mucho lo que conocemos acerca del modo de composición de la épica, y debemos contentarnos con especulaciones acerca del modo en que habrían circulado originariamente estos textos.

310. [82|narrative] Aquiles murió poco después, sorprendido por una flecha del cobarde Paris, quien lo hirió justo en el talón, la única parte vulnerable de su cuerpo.

311. [82|narrative] Hace tres años ya, y pronto vendrá el cuarto, que teje una mortaja para que use Laertes, el padre de Odiseo, el día de su entierro.

312. [82|narrative] El hijo de Odiseo tomó asiento en la popa, y a su lado se ubicó Atenea, mientras los compañeros quitaban las amarras y ya se disponían en los bancos.

313. [82|narrative] Tras libar de la copa, y hecho el ruego, pásale el dulce vino a tu compañero para que también él pueda beber, invocando a los dioses inmortales, porque todos los hombres necesitan la ayuda de los dioses.

314. [82|narrative] No dejó de advertirlo Menelao, y meditó en su mente si debía esperar a que Telémaco mencionara a su padre, o si sería mejor interrogarlo.

315. [82|narrative] Ha llegado a mi morada el hijo del varón amado que por mí sostuvo tantas luchas, y a quien yo había prometido honrar por encima de todos los aqueos, si acaso llegaba a regresar.

316. [82|narrative] Tan pronto como degustaron aquel fruto dulcísimo se olvidaron de todos los pesares y los abandonó el deseo del regreso, y prefirieron quedarse allí, con los lotófagos.

317. [82|narrative] Pero yo me negué, aunque en verdad habría sido lo más prudente, porque deseaba conocer al cíclope y que me concediera dones hospitalarios.

318. [82|narrative] Volverás a la patria en un barco extranjero, y allí te encontrarás con otra plaga en casa: unos hombres soberbios que se comen tu hacienda, pretenden a tu esposa y le ofrecen regalos.

319. [82|narrative] No les hablé de Escila, sin embargo: me había decidido por el mal menor, evitando la ruta de las Rocas Erráticas, y manteniendo nuestra embarcación lo más lejos posible de Caribdis.

320. [82|narrative] Pero cuando la guerra terminó, partimos en las naves y un dios nos dispersó; desde entonces, jamás volví a verte, hija de Zeus.

321. [82|narrative] Y te advierto otra cosa: los más poderosos de los pretendientes se encuentran emboscados, aguardando que vuelvas, en el estrecho que separa a Ítaca de la escabrosa Same.

322. [82|narrative] Pero mi ánimo medita sin cesar cómo podría deshacerme, yo solo, de esos desvergonzados, que son muchos y siempre están en grupo.

323. [82|narrative] Por su parte, Odiseo le contó de los males que les había causado a otros hombres y los que él mismo había sufrido, y luego le narró sus aventuras: le habló sobre los cícones y sobre los lotófagos, de Polifemo, el cíclope, y de Eolo.

324. [81|poetic] Quienes hacemos Grandes Obras de la Literatura Universal (GOLU) entendemos que el lector es aquella persona capaz de comprender, analizar y valorar un texto; de relacionarlo con otras manifestaciones culturales del momento particular de su producción; de seguir el trayecto de las diversas lecturas que ese libro fue provocando en el transcurso del tiempo.

325. [81|poetic] Algunos estudiosos sostienen que resultaría prácticamente imposible que un solo aedo haya compuesto por su propia cuenta poemas de tanta perfección formal como la que se pone de manifiesto en la Ilíada y en la Odisea.

326. [81|poetic] Cada diosa le prometió algo al joven, pero a Paris lo convenció la promesa de Afrodita: si la elegía, ella le daría el amor de Helena, la mujer más bella de la Tierra.

327. [81|poetic] Cuando se hizo de noche, Atenea acudió al palacio de Odiseo y les infundió el dulce sueño a los pretendientes, hasta tal punto que las copas se les caían de las manos.

328. [81|poetic] Quizá me equivoque, pero nunca he visto un parecido semejante, en mujer, hombre o niño, como el que guarda este joven con Odiseo.

329. [81|poetic] Ojalá ningún rey vuelva a gobernar a los itacenses con clemencia y justicia, pues ninguno de ellos se acuerda del divino Odiseo, que reinaba en la isla con amor paternal.

330. [81|poetic] Al oírlo, a Odiseo le brotaron las lágrimas, y se cubrió la cara con el manto, pues sentía vergüenza de llorar delante de los feacios.

331. [81|dialogue] Cuando hubo bebido, me dijo estas palabras: ”—Odiseo, tú buscas el regreso, pero un dios te lo impide: es Poseidón, que se irritó cuando cegaste al cíclope Polifemo, su hijo.

332. [81|descriptive] Cruzamos el estrecho entre lamentos: de un lado estaba Escila y del otro, Caribdis, sorbiendo enormes cantidades de agua y arrojándolas luego con violencia por sus horribles fauces.

333. [81|descriptive] En nada se parecen sus criados a ti: siempre los sirven jóvenes de hermosa cabellera y rostro rozagante, que van vestidos con su manto y su túnica.

334. [81|dialogue] ¡Ojalá Zeus te llegue a querer tanto como te quiero yo, puesto que me has librado de la miseria y del vagabundeo!

335. [81|poetic] Y la puesta del sol los habría encontrado abrazados llorando, si Telémaco de pronto no le hubiera preguntado a su padre de qué manera había llegado a Ítaca.

336. [81|dialogue] ¿Por qué, vertiendo lágrimas, conmueven el corazón de esta mujer, cuando ella ya lo tiene sumido en el dolor, tras perder a su esposo?

337. [81|dialogue] Ella le dijo cuánto había sufrido por culpa de los viles pretendientes, que usándola de excusa, comían y bebían de la hacienda de Odiseo.

338. [81|dialogue] Tras pensarlo un instante, se decidió por la segunda opción, y se acercó al anciano que seguía cavando en torno de una planta, con la cabeza gacha, diciendo estas palabras: —¡Anciano!

339. [81|narrative] Una novela, un cuento, algún poema o una pieza dramática, entonces, ayudan a que cada lector se comprenda a sí mismo y le ofrecen varios puntos de vista que le permiten enriquecer su comprensión del mundo.

340. [81|narrative] Un día, Paris visitó Esparta; por obra de Afrodita, Helena se enamoró de él y, aprovechando la momentánea ausencia de su esposo, huyó a Troya.

341. [81|narrative] Pero ahora depende de los dioses que tu padre regrese y se cobre venganza; tú debes meditar cómo habrás de expulsar a estos insolentes de tu casa.

342. [81|narrative] Pero al amanecer prepararon nuevamente el carro y se pusieron en camino, y al fin de la jornada llegaron a una fértil llanura donde el viaje terminaba: tan rápido corrían los caballos.

343. [81|narrative] Enseguida partieron, y pronto se toparon con los hombres comedores de loto, quienes, en vez de hacerles algún daño, les regalaron lotos para que los comiesen.

344. [81|narrative] Acto seguido, los despedazó y se comió su carne y sus entrañas, y ni siquiera perdonó los huesos, como un león salvaje.

345. [81|narrative] Luego les hice señas con las cejas, pero ellos se encontraban concentrados remando; yo les había advertido que no me hicieran caso aunque les suplicara.

346. [81|narrative] Y además te diré que, de todos los huéspedes que han venido a esta casa, ninguno se parece como tú, en el cuerpo, en la voz y en los pies, a Odiseo.

347. [81|narrative] Ya no postergues esa competencia, pues antes de que ellos con el pulido arco logren tensar la cuerda y disparar la flecha, regresará Odiseo.

348. [81|narrative] Pero ya no me causen más daños, y si no, directamente mátenme, pues prefiero morir antes que ver cómo maltratan a mis huéspedes y acosan a las criadas.

349. [81|narrative] Pero ahora no sé si sigue allí mi lecho, o alguien lo trasladó, cortando por el pie de la cama el olivo.

350. [81|narrative] Y le contó de qué manera, al fin, llegó a la isla donde vivían los feacios, que lo trataron como a un dios y lo trajeron de regreso a la patria.

351. [81|narrative] Pero voy a decirte una cosa, y espero no te enojes: el que no me parece bien cuidado eres tú, pues no solo te agobia la vejez, sino que estás roñoso y harapiento.

352. [80|dialogue] Quizás uno de estos rapsodas haya sido Homero, un hombre que —con una visión de conjunto y una sensibilidad especiales— supo tomar las historias tradicionales que más gustaban para crear obras de vasta complejidad.

353. [80|poetic] Los hay felices, como el de Menelao o el de Néstor, a los que se hace referencia en la Odisea; pero también los hay trágicos, como el de Agamenón, que al llegar a su palacio encuentra la muerte a manos de su esposa Clitemestra y el amante de esta, Egisto.

354. [80|descriptive] Ella lo tenía preso en la isla de Ogigia, deseosa de 1 Musa: cualquiera de las nueve diosas, hijas de Zeus y Mnemosine (la Memoria), que se ocupaban de inspirar la música y el canto.

355. [80|poetic] Homero • 52 • Mientras tanto, los viles pretendientes se habían embarcado, y surcaban la líquida llanura, meditando en su ánimo la muerte de Telémaco.

356. [80|dialogue] Tomando la figura de la hija de Dimante, que era una amiga suya, y de su misma edad, le dijo estas palabras: —Nausícaa, ¿cómo puedes ser tan perezosa?

357. [80|dialogue] Cuando nos alejamos lo suficiente para estar a salvo, y que pudiera el cíclope escucharme todavía, le espeté estas palabras, hirientes y mordaces: ”—¡Cíclope!

358. [80|descriptive] Enseguida perdieron la pelambre, el hocico y la cola, y recobraron su figura humana, aunque estaban más jóvenes y más altos que antes.

359. [80|poetic] Impulsaba la nave una brisa propicia, enviada por Circe, la de las lindas trenzas, así que anduvimos a velas desplegadas durante todo el día, hasta que el sol se puso, y arribamos al confín del océano, de profunda corriente.

360. [80|descriptive] Y vi al fornido Heracles,79 mejor dicho, su imagen, porque él está junto a los dioses, comparte sus banquetes y tiene como esposa a Hebe, de hermosos pies.

361. [80|descriptive] Allí esparció en el suelo un manto de hojas secas, colocándole encima una abrigada y gruesa piel de cabra, a manera de lecho.

362. [80|dialogue] Le contestó el porquero: —Tu madre permanece en el palacio, con el alma afligida, y consume sus días y sus noches llorando sin cesar.

363. [80|dialogue] Entonces Odiseo tomó a Euriclea por los hombros, la atrajo hacia sí y le dijo estas palabras: —Tú misma me criaste, ¿y ahora quieres arruinarme?

364. [80|dialogue] Sus llantos despertaron a Odiseo, quien recogió las pieles y el manto sobre los que había dormido, los puso en una silla, salió al patio, y allí, alzando las manos, le dirigió esta súplica al padre de los dioses: —¡Padre Zeus!

365. [80|poetic] Has enviado un trueno desde el cielo estrellado, y no hay ninguna nube: sin duda, debe ser una señal que le envías a alguien.

366. [80|descriptive] Y dicho esto, disparó la amarga flecha contra Antínoo, que tenía en la mano una copa de oro y estaba por beber el rojo vino, sin pensar en la muerte.

367. [80|poetic] Se aflojaron las piernas de Odiseo y le dio un vuelco el corazón, al ver que tomaban las armas sus rivales, porque ahora la lucha sería ardua.

368. [80|dialogue] Cuando lo vio, Odiseo se alegró y le habló de esta forma: —Aleja de nosotros, Méntor, los infortunios, y acuérdate de mí, tu compañero amado.

369. [80|dialogue] Homero • 168 • Le respondió Penélope: —Por más inteligente que una sea, es difícil saber los planes de los dioses inmortales.

370. [80|descriptive] Enseguida, una esclava lavó a Laertes y le puso un manto encima de los hombros, y Atenea lo hizo parecer más alto y más fornido de lo que era antes.

371. [80|descriptive] En términos técnicos, se dice que esta es una estructura en anillo, porque tiene forma circular: la historia comienza en un punto, retrocede y luego vuelve al punto donde se había iniciado.

372. [80|narrative] Otro innovador estudioso, Milman Parry, a principios del siglo xx, forjó una interesante teoría acerca de la composición de estas obras épicas.

373. [80|narrative] La figura del héroe La visión del mundo que se manifiesta en la Odisea presenta significativas diferencias con la que aparece en la Ilíada.

374. [80|narrative] En esta parte, al encontrarse Telémaco con su padre, se unen finalmente los hilos que el narrador tendió en la primera y en la segunda.

375. [80|narrative] Pero si aun así siguieran consumiendo impunemente la hacienda de mi padre, yo invocaré a los dioses, por si Zeus concede que las acciones de ustedes sean castigadas, y quizás un día mueran aquí en este palacio sin que nadie los vengue.

376. [80|narrative] Padecimos desgracias incontables en esos nueve años; y durante el asedio, no hubo ningún otro que igualase en prudencia a tu padre Odiseo.

377. [80|narrative] Una vez celebrado el sacrificio, les ordenó a sus hijos preparar los caballos y el carruaje, y pidió a la despensera que trajera provisiones dignas de los reyes.

378. [80|narrative] Después que hayan comido nos dirán quiénes son entre los hombres, pues se advierte que son hijos de reyes por su estampa y figura.

379. [80|narrative] Se encuentra prisionero en una isla, cautivo en el palacio de la ninfa Calipso; el regreso a la patria es imposible, porque le faltan naves y una tripulación que lo conduzca por las anchas espaldas del océano.

380. [80|narrative] Al quinto día Calipso dejó que Odiseo se marchara, no sin antes lavarlo y vestirlo con ropas perfumadas, y enviarle una brisa favorable.

381. [80|narrative] Y vi también a Ticio, el hijo de la Tierra, acostado en el suelo: dos buitres le roían el hígado sin que él pudiera defenderse.

382. [80|narrative] Presurosos, mis hombres batieron el oleaje con los remos, y partimos de allí, con la ayuda de un viento favorable.” 81 Cancerbero: monstruo horrible, perro de tres cabezas que custodia la entrada del Hades.

383. [80|narrative] Cuando oyó Poseidón, que sacude la tierra, las palabras de Zeus, fue a Esqueria, donde viven los feacios, y se detuvo allí.

384. [80|narrative] Porque todos los hijos de las familias nobles de Duliquio, de Same, de Zaquinto, y de la áspera Ítaca, pretenden desposarme contra mi voluntad y arruinan nuestra casa.

385. [80|narrative] Quiero que escuches una cosa más: no tardará en salir la infausta Eos, dando comienzo a un desdichado día, pues dejaré la casa de Odiseo.

386. [80|narrative] Si fue la voluntad de los dioses traerme de regreso a la patria, tras enviarme males incontables, haz que alguien de esta casa me diga algún presagio, y muéstrame tú mismo algún prodigio.

387. [80|narrative] Y sin esfuerzo alguno, armó Odiseo el arco, e hizo vibrar la cuerda con la mano derecha, que resonó en el aire, emitiendo un agudo sonido semejante al canto de la golondrina.

388. [80|narrative] Ninguna permanecería así, con el ánimo firme, lejos de su marido, cuando él, tras veinte años de pasar tantos males, vuelve a casa.

389. [80|narrative] Y tú, que eres juiciosa, haz lo que te diré: muy pronto la noticia de que maté a los pretendientes se divulgará.

390. [80|narrative] Si lo encontraras vivo en la ciudad de Ítaca, él no permitiría que partieras sin llenarte de obsequios para corresponder a tus presentes y a tu hospitalidad, como se debe hacer.

