# las-aventuras-de-tom-sawyer
# Total frases: 692 (filtradas y balanceadas)
# ========================================


## EASY (46 frases)

1. [90|dialogue] ¡Entonces aquel prolongado y lúgubre aullido rasgó otra vez el aire de la noche!

2. [88|descriptive] Tom no tenía pañuelo y juzgaba ridículos a los muchachos que lo llevaban.

3. [88|narrative] Las cariñosas atenciones que le prodigó la tía Polly lo dejaron más confundido que antes.

4. [88|narrative] Muy pocos sabían qué significaba tête, pero, con todo, el poema gustó muchísimo.

5. [86|dialogue] Atención, el cable de amarre, ¿qué esperáis vosotros ahí?

6. [86|descriptive] Estás pálido y fatigado, tienes mal aspecto y no me extraña que desbarres así.

7. [86|narrative] Entonces no es la primera vez que estás prometido… La niña se echó a llorar.

8. [85|narrative] Aquellas palabras enfriaron los ánimos, y la conversación volvió a extinguirse.

9. [85|narrative] Al fin y al cabo, no merecía ella menos reproches que él, agregó.

10. [85|narrative] Te aseguro que más de una vez deseé haber tenido algunos cuando estuve allí dentro.

11. [84|poetic] Era cosa notoria que tal hecho extraño sucediera cada día en aquellos últimos tiempos.

12. [84|descriptive] Tom estaba lloriqueando también, y sentía más compasión por sí mismo que nadie.

13. [84|narrative] Me gustará ver qué dice, a pesar de todas sus tonterías sobre la superstición.

14. [84|narrative] Era raro que alguna tentación persuadiera al muchacho a salir una vez que había oscurecido.

15. [84|narrative] Y pensó que acompañado se habría sentido mucho mejor.

16. [83|descriptive] La tía Polly se quedó unos instantes perpleja y luego se echó a reír suavemente.

17. [83|descriptive] Seguramente habrás hecho alguna otra desvergonzada travesura mientras no estaba aquí.

18. [83|descriptive] Un tercer testigo juró que había visto a menudo el cuchillo en manos de Potter.

19. [83|narrative] El maestro, el señor Dobbins, había llegado a una edad avanzada con una ambición insatisfecha.

20. [83|narrative] Me gusta el bosque, y el río, y los barriles, y me quedaré con ellos.

21. [82|descriptive] Le parecía que había transcurrido un siglo desde la última vez que estuvo allí.

22. [82|narrative] Sabe que sería una mancha para un pirata, y Tom es demasiado orgulloso para consentirlo.

23. [82|narrative] Así que me guardé la corteza en el bolsillo y no dije nada.

24. [82|narrative] Tom volvió a casa desesperado, y aquella noche tuvo horrorosas pesadillas.

25. [82|narrative] La tía Polly se ruborizó humillada, frunció el ceño y movió la cabeza amenazadora.

26. [81|dialogue] ¿Y por qué había de renunciar —razonaba Tom— si no hubo señal la noche anterior?

27. [81|dialogue] «Muy bien —pensó—, que lo entierren aquí; no será difícil de encontrar».

28. [81|poetic] La señora Thatcher reconoció la cinta y derramó lágrimas sobre ella.

29. [81|narrative] Pero todos hablaban y prestaban atención al horrendo espectáculo que tenían ante los ojos.

30. [81|narrative] Tú también tendrías que hacerlo si fueras un ermitaño.

31. [81|narrative] Tenía la esperanza de que los muchachos se pararían, pero ellos seguían vadeando despacio.

32. [81|narrative] Tom decidió que jamás volvería a depositar su confianza en un hombre como aquel.

33. [81|narrative] Buscaron paquetes de velas, y enseguida se produjo una desbandada general montaña arriba.

34. [80|dialogue] Potter, soltando el cuchillo, exclamó: —¡Eh, no toque usted a mi compañero!

35. [80|dialogue] Tras otro meditativo silencio, Tom dijo: —Huck, ¿estás seguro de que podrás callar la boca?

36. [80|dialogue] Las últimas palabras de la señora Thatcher a Becky fueron: —Será muy tarde cuando volváis.

37. [80|dialogue] ¿No recuerdas que aquella noche estábamos de guardia?

38. [80|dialogue] Tom vertió la masa de piezas amarillas sobre la mesa y dijo: —¿Qué dicen ahora?

39. [80|narrative] Se vistió en un periquete y bajó la escalera, sintiéndose fatigado y soñoliento.

40. [80|narrative] Y Johnny Miller igual; quisiera ver a Johnny Miller intentarlo algún día.

41. [80|narrative] Agachó la cabeza y no supo qué decir durante un momento.

42. [80|narrative] Al final conspiraron juntos y se les ocurrió un plan que prometía una deslumbrante victoria.

43. [80|narrative] Bien, iremos a la casa hechizada, si te empeñas, pero creo que es arriesgarse.

44. [80|narrative] Había logrado también cazar algunos murciélagos, que se había comido, dejando las garras.

45. [80|narrative] Cuando se la llevaron aquel día de la casa hechizada, vi cómo pesaba.

46. [80|narrative] Apenas tuvo lugar una interrupción que rompiese el hechizo de su fluidez.


## MEDIUM (94 frases)

1. [94|narrative] Aquella noche se desencadenó una terrorífica tormenta, con una lluvia furiosa, pavorosos truenos y cegadores relámpagos.

2. [93|narrative] Y luego empezó el monótono chirrido del grillo, tan oculto que ningún ser humano habría podido encontrarlo.

3. [91|descriptive] Hace muchísimos años y apenas me acuerdo de ningún detalle, pero creo que era en algún país extranjero.

4. [89|descriptive] La consecuencia era que los pequeños pasaban los días sumidos en el terror y el sufrimiento, y las noches planeando venganzas.

5. [89|narrative] Estuvo cavilando un rato y al final concluyó que alguna bruja había intervenido rompiendo el hechizo.

6. [88|descriptive] Todas las luces estaban encendidas; nadie volvió a acostarse; era la noche más extraordinaria que había conocido la pequeña población.

7. [88|narrative] Al instante los dos muchachos miraron en derredor preguntándose si alguien habría observado algo extraño en su mirada.

8. [87|dialogue] Se lo diré a mi hermano mayor, que puede hacerte papilla con el dedo meñique, y ¡ya verás cómo te deja!

9. [87|descriptive] Quiso asegurarse, así que recorrió los alrededores hasta encontrar un pequeño lugar arenoso con una depresión en forma de embudo.

10. [87|narrative] Deambuló lejos de los lugares que solían frecuentar los muchachos y buscó parajes desolados que armonizaran con su estado de ánimo.

11. [87|narrative] Calculaba la capacidad de Tom como si fuera la de una jarra, y lo llenaba cada día con potingues de charlatán.

12. [86|dialogue] Huck empezó a recoger sus ropas desparramadas y dijo: —Tom, me gustaría que vinieras con nosotros.

13. [86|narrative] Pues bien: aquella misma noche se cayó de un cobertizo donde yacía borracho y se rompió un brazo.

14. [86|narrative] Pues, bien, cuando mi padre está lleno de alcohol, ya podrías aporrearlo con una iglesia que no conseguirías nada.

15. [86|narrative] Una vez que hubo llegado al horrible lugar, escurrió su cuerpecillo entre la multitud y contempló el espeluznante espectáculo.

16. [86|narrative] Estaban más orgullosos y contentos con su nueva adquisición que si hubiesen escalpado y despellejado a las Seis Naciones.

17. [86|narrative] Habló animadamente a Becky; pero transcurrió un siglo de anhelante espera y aquellos sonidos no volvieron a oírse.

18. [85|dialogue] Pero, amito Tom, tengo muchísimo miedo de que la señora… —Y, además, si quieres te enseñaré el dedo herido del pie.

19. [85|descriptive] Escucharon; era evidente que los gritos se oían cada vez más lejos; un instante después habían desaparecido por completo.

20. [85|narrative] Entonces la tía Polly empezó a combinar el agua con un régimen de harina de avena y vejigatorios.

21. [85|narrative] Si se hubiese tratado de Sid, ningún recelo hubiese empañado su dicha; pero tratándose de Tom, vigiló la botella a escondidas.

22. [85|narrative] Al cabo de poco a Tom se le ocurrió que tal vez aquella misma noche Huck fuera a darle la señal.

23. [84|descriptive] Acechó a otros muchachos a medida que llegaban, y continuó comprando billetes de varios colores durante diez o quince minutos más.

24. [84|dialogue] Vio al indio Joe y exclamó: Joe, tú me prometiste que nunca… —¿Es tuyo este cuchillo?

25. [84|poetic] La conciencia concedió una tregua, y aquellos piratas de curiosa inconsistencia se sumieron en un plácido sueño.

26. [84|descriptive] Cada vez que dirigía la mirada al lado de las chicas, el rostro de Becky lo llenaba de turbación.

27. [84|dialogue] El pobre muchacho había logrado que el abogado le prometiera guardar el secreto, pero ¿qué ganaba con ello?

28. [84|dialogue] El anciano prometió una vez más guardar el secreto y dijo: —¿Cómo se te ocurrió seguir a esos bandidos, muchacho?

29. [84|narrative] Volvió a borrarlo, y se puso a salvo de la tentación, llamando a los demás muchachos y uniéndose a ellos.

30. [84|narrative] Presentó su dimisión de inmediato, y aquella misma noche el juez sufrió una recaída y murió.

31. [83|dialogue] En aquel momento la muchedumbre comenzó a moverse y a empujarse, y algunas voces exclamaron: —¡Es él!

32. [83|poetic] Probablemente se había desmayado; acaso estuviera muerto; tal vez le había estallado el corazón de terror e inquietud.

33. [83|dialogue] ¿Cayó aquella gota pacientemente durante cien mil años para satisfacer la necesidad de un efímero insecto humano?

34. [83|descriptive] Huck había dormido allí; acababa de desayunar algunas fruslerías que había hurtado y estaba voluptuosamente tumbado, fumando una pipa.

35. [83|narrative] Esta tarde hará novillos y no me quedará otro remedio que hacerle trabajar mañana para castigarlo.

36. [83|narrative] Aquella noche no pude maullar, porque mi tía me vigilaba, pero esta vez sí que lo haré.

37. [83|narrative] Una figura se deslizó furtivamente a través de un boquete al otro extremo del arruinado edificio.

38. [83|narrative] No echaban en falta el pueblecillo dormido en la distancia, más allá de aquel majestuoso derroche de agua.

39. [83|narrative] La mayoría de los alumnos dirigieron una lánguida mirada, pero había dos entre ellos que observaban sus movimientos con detenimiento.

40. [83|narrative] Pero los pillastres escaparon en un abrir y cerrar de ojos, y corrimos tras ellos, persiguiéndolos hasta los bosques.

41. [83|narrative] Tom comenzó a reprocharse y a insultarse por haberla llevado a una situación tan penosa; aquello resultó más efectivo.

42. [82|poetic] Poco a poco se extinguió la conversación y el sueño invadió los párpados de los pequeños proscritos.

43. [82|descriptive] Después del desayuno se echaron a la sombra mientras Huck fumaba; luego emprendieron una expedición de reconocimiento por los bosques.

44. [82|dialogue] A Tom se le ocurrió un pensamiento revelador y exclamó: —Chicos, ya sé quién se ha ahogado: nosotros —exclamó.

45. [82|descriptive] Tom se alegró de su éxito, pues sabía que era el último trayecto nocturno del vapor.

46. [82|poetic] El peso de mi grávido corazón no me avergüenza ni me humillan mis lágrimas que fluyen como un mar.

47. [82|dialogue] Becky respondió a su invitación, hicieron una marca con humo para guiarse más tarde, y emprendieron las pesquisas.

48. [82|dialogue] Aquel «tal vez» era de una frialdad más horrible aún que la risa espectral, pues confesaba que había perdido la esperanza.

49. [82|narrative] Pero Tom sabía, a despecho de su tía, de dónde soplaba el viento, así que se anticipó a la siguiente jugada.

50. [82|narrative] Después de mucho comprimir, Tom logró firmar con sus iniciales, usando la yema del dedo meñique como pluma.

51. [82|narrative] Caía un fuerte aguacero, que el huracán desparramaba por el suelo en espesas cortinas de agua.

52. [82|narrative] Se llamó a sí mismo estúpido y se dirigió todos los insultos que se le ocurrieron.

53. [82|narrative] Lo abrió satisfecho en la lección de aquella tarde y llenó la página de manchas de tinta.

54. [82|narrative] Estaban demasiado absortos maldiciéndose y maldiciendo la mala suerte que les había hecho llevar el pico y la pala.

55. [82|narrative] Transcurrió un intervalo de ansiosa espera que pesó como una montaña en el espíritu de Huck.

56. [82|narrative] La mañana después del entierro Tom llevó a Huck a un lugar apartado para mantener una conversación importante.

57. [82|narrative] En 1866 realizó un viaje de seis meses por las islas Hawái y al año siguiente embarcó hacia Europa.

58. [81|poetic] El soporífero murmullo de veinticinco escolares estudiando arrullaba el alma como el sortilegio que existe en el zumbido de las abejas.

59. [81|dialogue] ¿No se cayó Gracie Miller en el fuego del hogar y se hizo unas quemaduras horribles aquel mismo sábado?

60. [81|descriptive] El pequeño barco de vapor estaba a una milla del pueblo, dejándose arrastrar por la corriente.

61. [81|dialogue] Nunca mostró malas intenciones, y era el chico con el corazón más bueno que haya existido nunca —concluyó echándose a llorar.

62. [81|dialogue] ¡Cuando pienso que el pasado sábado mi Joe me lanzó un cohete a la nariz, y lo zurré de lo lindo!

63. [81|dialogue] Con grandes muestras de alegría, exclamó: —Apuesto a que en esta isla ya hubo piratas alguna vez.

64. [81|dialogue] Luchó una última vez con su orgullo y luego se precipitó en pos de sus camaradas gritando: —¡Esperad!

65. [81|dialogue] Sostenía este soliloquio: —Si al menos tuviera otra vez aquella manecilla de latón… Pero no poseo ningún recuerdo suyo.

66. [81|dialogue] Alfred la siguió y se disponía a intentar consolarla, cuando ella le atajó: —¿Es que no puedes dejarme sola?

67. [81|descriptive] Echó un vistazo en derredor; se encontró sola y un momento después tenía el libro entre las manos.

68. [81|descriptive] Primero tenemos que ver dónde cae la sombra de la rama a medianoche, y cavar allí.

69. [81|dialogue] Supongo que como la ley prohíbe vender licores, todas las tabernas tienen una habitación hechizada, ¿no crees, Huck?

70. [81|descriptive] Por último, un joven declaró abruptamente sus temores de que se hallasen todavía en la cueva.

71. [81|poetic] Nadie podría decir el tiempo que transcurrió hasta que Becky se dio cuenta de que estaba llorando en brazos de Tom.

72. [81|dialogue] Tom respondió enseguida y, agarrando a Becky de la mano, descendieron a tientas por el corredor en aquella dirección.

73. [81|narrative] Yo tengo un hermano que es mayor que él y, es más, puede arrojar por encima de esa valla al tuyo.

74. [81|narrative] Meneó la cabeza y bajó el hocico despacio y tocó el enemigo, que se aferró a él.

75. [81|narrative] Tenía la impresión de que nunca respiraría tranquilo hasta que aquel hombre hubiera muerto y él hubiese visto su cadáver.

76. [80|descriptive] Llevaba un gorro primoroso, y una chaqueta de tela azul abrochada, nueva y elegante, al igual que los pantalones.

77. [80|dialogue] Si empiezas a pintar esta valla y ocurre cualquier cosa… —No temas, tendré tanto cuidado como tú.

78. [80|poetic] Sabía que la tía Polly, en el fondo de su corazón, estaba arrepentida, y la conciencia de ello le recompensaba tristemente.

79. [80|poetic] También imaginaba que lo traían del río muerto, con el ensortijado pelo mojado y el triste corazón inmóvil.

80. [80|descriptive] Poco después se tropezó con el joven paria del pueblo, Huckleberry Finn, el hijo del borracho local.

81. [80|dialogue] Entonces enseñó a Huckleberry la manera de hacer una «h» y una «f», y el juramento quedó sellado.

82. [80|descriptive] Becky suponía que debía alegrarse de ello, y trató de creer que se alegraba, pero descubrió que no estaba muy segura.

83. [80|dialogue] La muchacha estuvo cavilando un rato y luego dijo de mala gana: —Supongo que no está bien, pero… —¡Tonterías!

84. [80|dialogue] Tras observar un rato la mística señal, Huck dijo con la voz temblorosa: —Tom, ¡vámonos de aquí!

85. [80|narrative] Cuanto más contemplaba Tom esa espléndida maravilla, más arrugaba la nariz y más ordinarias y vulgares le parecían sus propias prendas.

86. [80|narrative] Entonces el interés de la muchacha se quedó prendado de la obra y se olvidó de todo lo demás.

87. [80|narrative] Ahora, hijo mío, cuéntanos todo lo que ocurrió; cuéntalo a tu manera, no te olvides de nada, y no tengas miedo.

88. [80|narrative] Estaba reforzada con hierros y había sido muy resistente antes de que el transcurso de los años la hubiese estropeado.

89. [80|narrative] Jamás había supuesto que una suma tan considerable como cien dólares pudiera estar en poder de alguien.

90. [80|narrative] Tom creía que ya debía de ser miércoles o jueves, o incluso viernes o sábado, y que habían abandonado la búsqueda.

91. [80|narrative] Tom se escurrió por el agujero y luego ayudó a salir a Becky; se sentaron allí y lloraron de alegría.

92. [80|narrative] Unos cuantos pasos más allá se encontraron ante la fuente, y Tom sintió que un estremecimiento le recorría el cuerpo.

93. [80|narrative] Quédate aquí vigilando los sacos mientras yo me cojo un momento la carretilla de Benny Taylor; no tardaré un minuto.

94. [80|narrative] Muchos de los personajes que aparecen en el libro viven todavía, y son prósperos y felices.


## HARD (552 frases)

1. [100|dialogue] Además de los objetos ya mencionados tenía doce canicas, un fragmento de cítara, un trozo de botella de cristal azul para mirar a través, un cañón hecho con un carrete, una llave que no podía abrir nada, un pedazo de yeso, un tapón de cristal de garrafa, un soldado de plomo, un par de renacuajos, seis cohetes, un gatito bizco, una manecilla de puerta, un collar de perro —pero sin el perro—, un mango de cuchillo, cuatro pedazos de corteza de naranja y un arruinado y viejo bastidor de ventana.

2. [100|descriptive] Pero al levantar la cara de la toalla, se pudo comprobar que el lavado aún no era perfecto, pues el territorio limpio se detenía abruptamente ante la barbilla y las quijadas, igual que una careta; por debajo y más allá de esa línea se extendía una oscura porción de terreno virgen de riego hacia abajo por delante y hacia atrás en torno del cuello.

3. [100|descriptive] Estaba inquieto; inconscientemente llevaba la cuenta de los detalles de la plegaria, porque si bien no escuchaba, conocía el terreno de antiguo y la ruta que solía seguir el clérigo, y cuando intercalaba algún nuevo detalle, su oído lo descubría y toda su naturaleza se resentía; Tom juzgaba las añadiduras una traición.

4. [100|dialogue] Pero la emoción patética y la aleccionadora moral del gran espectáculo se perdían para el muchacho; este solo pensaba en la insigne grandeza del principal protagonista ante las naciones expectantes; se le iluminó el rostro ante la idea y se dijo que le gustaría ser aquel niño, siempre que el león fuera manso.

5. [100|dialogue] Y en el cénit de su fama, ¡qué súbita irrupción haría en la vieja aldea, y qué majestuosa entrada en la iglesia, moreno y curtido por los temporales, con su justillo y sus calzas de terciopelo negro, sus botas altas, la faja carmesí, el cinturón erizado de pistolas, a un costado el alfanje enmohecido por el crimen, el sombrero chambergo ladeado con ondeantes plumas, y la bandera negra desplegada con el cráneo y los huesos cruzados!

6. [100|dialogue] Y, por último, Joe, representando una tribu completa de llorosos proscritos, lo llevó a rastras con gran tristeza, puso el arco en sus débiles manos, y Tom dijo: «Donde caiga esta flecha, enterrad al pobre Robin Hood, bajo un árbol del bosque verde».

7. [100|dialogue] Hace cinco años me echó usted de la cocina de casa de su padre, una noche que fui a pedir algo de comer, y me dijo que yo no estaba allí para nada bueno; y cuando juré que me las pagaría, aunque tardase cien años, su padre me metió en la cárcel por vagabundo.

8. [100|dialogue] La tía Polly se echó a llorar y le preguntó cómo podía seguir destrozando de aquel modo su abrumado corazón; y al final le dijo que continuara por aquel camino hasta arruinarse, y que llevara sus viejos cabellos grises a la tumba, pues era inútil que ella intentara nada más.

9. [100|dialogue] Trasladó el campo de sus hazañas a su inmediato vecindario; pasó una y otra vez lanzando alaridos de guerra, le arrebató la gorra a un muchacho y la arrojó con violencia al tejado de la escuela, se dejó caer entre un grupo de chicos, dispersándolos en todas direcciones, y él también se cayó despatarrado a los pies de Becky, derribándola casi, pero ella le volvió la espalda, arrugando la naricita, y Tom oyó que decía: —Hay gente que se cree muy lista; siempre está exhibiéndose.

10. [100|poetic] Bajo la incesante conflagración de los relámpagos que llameaban en las alturas, las cosas de la tierra se destacaban con agudos perfiles sin sombra: los árboles encorvados, el río agitado e hirviente de espuma, las rociaduras de lechosos salpicones, la silueta opaca de los altos acantilados en la orilla opuesta, columbrados a través de las nubes huidizas y de la oblicua cortina de lluvia.

11. [100|descriptive] Con frecuencia algún árbol gigante sucumbía a la lucha, y se desplomaba ruidosamente entre la vegetación más joven; y el trueno incansable llegaba en explosiones que destrozaban los oídos, agudas y penetrantes, inexplicablemente aterradoras.

12. [100|descriptive] En la galería se oyó un chasquido en el que nadie reparó; un momento después la puerta de la iglesia chirrió; el ministro levantó sus anegados ojos del pañuelo y se quedó extático.

13. [100|descriptive] No existe ninguna escuela en nuestro país donde las señoritas no se sientan obligadas a terminar sus composiciones con un sermón; y veréis que el sermón de la muchacha más frívola y menos religiosa de la escuela es siempre el más largo y piadoso.

14. [100|poetic] Cada muchacho que encontraba acrecentaba su abatimiento, y cuando por último, desesperado, huyó a refugiarse con Huckleberry Finn y fue recibido con una cita bíblica, se le partió el corazón, volvió a casa y se metió en la cama, dándose cuenta de que solo él en todo el pueblo estaba irremisiblemente perdido.

15. [100|poetic] El pequeño testigo titubeó al principio, pero a medida que relataba los hechos, le salían las palabras con más facilidad; al cabo de poco no se oía más que su voz; todas las miradas estaban fijas en él; con los labios entreabiertos y la respiración jadeante, el público estaba pendiente de sus palabras, indiferente al tiempo, transportado por la tétrica fascinación del relato.

16. [100|descriptive] El indio había cortado y desmenuzado por completo el madero inferior del pontón, una tediosa labor en vano, por otra parte, ya que la roca viva formaba un umbral en el lado exterior, y ante aquel pétreo material el cuchillo no había logrado nada; el único daño lo sufrió el mismo cuchillo.

17. [100|poetic] Aunque hubiese sido el mismo Satanás, habría habido un grupo de imbéciles dispuestos a garrapatear sus 118 nombres en una súplica de perdón y a verter en ella alguna lágrima procedente de sus transpirables y permanentemente descompuestos depósitos hidráulicos.

18. [100|narrative] El hombre de mediana edad resultó ser un personaje prodigioso, nada menos que el juez del condado, la más indiscutible y augusta creación que habían contemplado los niños, que se preguntaban de qué clase de material estaría hecho, y casi deseaban oírle rugir y a la vez temían que lo hiciese.

19. [100|narrative] Entonces se oyó un desgarrador alarido de agonía y el con enfiló el pasillo a toda prisa; los alaridos continuaron y la carrera del perro también; cruzó el recinto frente al altar; descendió por el otro pasillo; cruzó ante las puertas; aulló al encontrarse en la última etapa; su angustia creció a medida que avanzaba, hasta que al poco rato no fue más que un lanudo cometa moviéndose en su órbita con el fulgor y la velocidad de la luz.

20. [100|narrative] El discurso se reanudó al cabo de poco, pero se deslizaba entre pausas y tropiezos, y todas las posibilidades de impresionar al público estaban perdidas, pues incluso los más graves sentimientos eran recibidos sin cesar con ahogados arranques de hilaridad profana, tras la protección de un remoto respaldo de banco, como si el pobre párroco hubiera dicho algo extrañamente jocoso.

21. [100|narrative] Después de desayunar fueron gritando y corriendo hacia el banco de arena, dando vueltas y quitándose la ropa mientras corrían, hasta que estuvieron desnudos, y continuaron la diversión en el agua del banco, contra la fuerte corriente, que les echaba la zancadilla de vez en cuando y aumentaba en gran manera el placer del juego.

22. [100|narrative] Surgió entonces una disputa sobre quién vio vivos por última vez a los muchachos muertos, y muchos reclamaron aquella tétrica distinción, y ofrecieron pruebas, más o menos confirmadas por los testigos; y cuando al final se decidió quiénes habían visto por última vez a los desaparecidos, y habían hablado con ellos por última vez, los afortunados revistieron una especie de importancia sagrada, y fueron objeto de envidia por parte de todos los demás.

23. [100|narrative] La congregación, cada vez más conmovida a medida que proseguía la patética historia, al final dio rienda suelta a su emoción y se unió a los llorosos enlutados en un coro de angustiados sollozos, y hasta el predicador sucumbió a sus sentimientos y lloró en el púlpito.

24. [100|narrative] Aquella noche Tom se acostó planeando su venganza contra Alfred Temple; ya que, avergonzada y contrita, Becky se lo contó todo, sin omitir su propia traición; pero hasta los anhelos de venganza tuvieron que dar paso enseguida a pensamientos más agradables, y se durmió al fin con las últimas palabras de Becky resonando dulcemente en su oído.

25. [100|narrative] En el techo había un desván con un escotillón que daba sobre su cabeza; y a través de esa abertura se asomaba un gato, colgado de una cuerda por las patas traseras; llevaba atadas la cabeza y las quijadas con un trapo para impedir que maullase; en su lento descenso se encorvaba hacia arriba y se aferraba a la cuerda o se balanceaba hacia abajo, dando zarpazos en el aire intangible.

26. [100|narrative] Ya buscamos en la isla de Jackson, y algún día podemos probarlo otra vez; además está el caserón hechizado, pasado el arroyo de Still-House, y también hay infinidad de árboles con ramas muertas.

27. [100|narrative] Las noticias más halagüeñas que llegaron fueron que estaban escudriñando remotos lugares de la cueva que nunca se habían visitado; que se buscaba en cada rincón y en cada grieta; 109 que dondequiera que uno vagase, a través de la confusión de pasadizos, veía fluctuar luces a un lado y a otro en la distancia, y que los gritos y los disparos de pistola enviaban al oído sus huecas resonancias desde las sombrías naves.

28. [100|narrative] Los niños se fijaron en el trocito de vela y observaron cómo se derretía lenta y despiadadamente; vieron la media pulgada de pábilo que al fin quedaba solo; vieron la débil llama alzarse y caer, trepar por la fina columna de humo, rezagarse un instante en la cumbre, y luego reinó la más tenebrosa y completa oscuridad.

29. [99|poetic] Había empleado meses en conquistarla; ella se había rendido hacía apenas una semana; Tom había sido el muchacho más feliz y más orgulloso del mundo durante siete únicos días y de repente, en un instante, Amy había desaparecido de su corazón como un forastero que termina su visita imprevista.

30. [99|descriptive] A lo lejos, en el llameante sol, la colina de Cardiff erguía sus suaves laderas verdes a través de un pálido velo neblinoso que la distancia teñía de púrpura; unos pájaros volaban con perezosas alas en el espacio; no se veía ningún otro ser vivo, salvo unas vacas que estaban dormidas.

31. [99|dialogue] La Peste Negra seguía con los brazos cruzados, dirigiendo la postrera mirada al escenario de sus primeros gozos y sus últimos pesares, y deseando que «ella» pudiera verle en medio del mar turbulento, enfrentándose con el peligro y la muerte con intrépido corazón, yendo hacia su destino con una torva sonrisa en los labios.

32. [99|poetic] Huck no sabía cómo salir del apuro; los penetrantes ojos del anciano galés estaban fijos en él y hubiera dado cualquier cosa por encontrar material para una respuesta plausible; no se le ocurría nada; aquellos ojos lo taladraban cada vez más, hasta que se le pasó por la cabeza una respuesta insensata; no tuvo tiempo de examinarla, de manera que la soltó a la ventura.

33. [99|poetic] Habían ofrecido plegarias públicas para ellos, amén de muchísimas plegarias particulares en las que iba el corazón entero del suplicante, pero no llegaba ninguna noticia de la cueva.

34. [99|narrative] Los muchachos se vistieron, escondieron sus pertrechos de guerra y se marcharon lamentando que ya no hubiera proscritos y preguntándose qué pretendía haber hecho la civilización moderna para compensar tal pérdida.

35. [99|narrative] Huck se iba acercando cada vez más al callejón; temía toda clase de cosas horribles, y esperaba que de un momento a otro ocurriese alguna catástrofe que lo dejara sin aliento.

36. [98|descriptive] Luego la confusión adquirió forma y a través de la niebla de la batalla surgió Tom, sentado a horcajadas sobre su contrincante y aporreándolo con los puños.

37. [98|dialogue] A decir verdad, el cuchillo no cortaba nada, pero era un «auténtico» Barlow y eso encerraba una inconcebible grandiosidad, aunque si los muchachos del Oeste han pensado alguna vez que tal arma podía ser falsificada en propio menoscabo, es algo que permanece en el misterio y que tal vez no se descubra 15 jamás.

38. [98|dialogue] Le parecía que la vida, a fin de cuentas, era una molestia, y envidiaba más que a medias a Jimmy Hodges, fallecido recientemente: ¡qué paz debía de hallarse, pensaba, yaciendo, durmiendo y soñando eternamente, con el viento susurrando a través de los árboles y acariciando la hierba y las flores de la tumba, sin más preocupaciones ni sufrimientos!

39. [98|poetic] Un instante después se hallaba en el patio aullando, riendo, persiguiendo a los muchachos, saltando por encima de la valla jugándose la vida y las piernas, dando volteretas, aguantándose sobre la cabeza, realizando todas las gestas heroicas que podía concebir, y observando con el rabillo del ojo, entretanto, si Becky se fijaba en él.

40. [98|dialogue] Una mariquita con motas pardas escaló la impresionante cumbre de un tallo de hierba, y Tom se inclinó junto a ella y dijo: «Mariquita, mariquita, vuela pronto a tu casita, que está ardiendo y tus hijitos se encuentran allí solitos», y ella emprendió el vuelo y fue a ver lo que ocurría, lo cual no sorprendió al muchacho, pues ya sabía que aquel insecto era muy crédulo en lo referente a incendios, y más de una vez había puesto a prueba su simplicidad.

41. [98|dialogue] Huck, que no se había comprometido aún, se unió a Tom, y el irresoluto se retractó enseguida, considerándose dichoso de escapar del mal paso con tan poca fama de «gallina nostálgica» como le fue posible.

42. [98|dialogue] Tom recibió más besos y palmadas aquel día —dado el carácter tornadizo de la tía Polly— que en un año; y apenas supo cuál de las dos cosas expresaba mejor el agradecimiento hacia Dios y el afecto hacia él.

43. [98|dialogue] Alguien dijo que de vez en cuando en la cueva parpadeaba un lejano fulgor, y entonces resonaba un clamor de triunfo y una veintena de hombres se precipitaba por el pasadizo lleno de ecos… y el resultado era siempre una abrumadora decepción: los niños no estaban allí, no era más que la luz de otro buscador.

44. [98|narrative] Desde que la conciencia atormentada de Tom había logrado llevarle de noche a casa del abogado, arrancando una historia pavorosa de unos labios sellados por el más lóbrego y formidable de los juramentos, la confianza de Huck en la especie humana había sufrido un rudísimo golpe.

45. [97|descriptive] Tom movía exquisitamente la brocha de un lado a otro, retrocedía para observar el efecto, añadía un brochazo aquí y allá y juzgaba de nuevo el efecto obtenido.

46. [97|descriptive] Mary le dio una jofaina de hojalata llena de agua y un pedazo de jabón, y Tom salió fuera y dejó la jofaina sobre un pequeño banco; entonces sumergió el jabón en el agua y lo dejó en el fondo; se subió las mangas de la camisa, vertió el agua en el suelo y luego entró en la cocina y comenzó a secarse la cara con mucho ahínco en la toalla que colgaba detrás de la puerta.

47. [97|dialogue] El señor Walters comenzó a «exhibirse» con toda clase de ruidos y de actividades oficiales, dando órdenes, emitiendo opiniones, prodigando advertencias aquí y allá, dondequiera que hallaba un blanco propicio.

48. [97|dialogue] La última vez me tuviste maullando no sé yo cuánto rato, hasta que la vieja Hays comenzó a tirarme piedras y a decir: «¡Diantre de gato!», así que le arrojé un ladrillo por la ventana, pero no se lo digas.

49. [97|poetic] La tía Polly entró a tiempo para verle ejecutar algunos dobles saltos mortales, lanzar un poderoso hurra final y desaparecer por la ventana abierta, arrastrando con él cuanto quedaba de las macetas.

50. [97|dialogue] Intentaron acallarla, recordando a la conciencia que habían hurtado golosinas y manzanas más de veinte veces; pero la conciencia no quería rendirse a tan débiles excusas; al final les pareció que no cabía duda del hecho innegable de que coger golosinas no era más que «birlar», mientras que apoderarse de beicon, jamón y otros comestibles semejantes era pura y simplemente «robar», y en la Biblia había un mandamiento que lo prohibía.

51. [97|descriptive] Tres hileras de bancos a cada lado y otras seis hileras enfrente de él estaban ocupados por los dignatarios de la ciudad y por los familiares de los alumnos; hileras de chiquillos, aseados y vestidos hasta sentirse incómodos; hileras de zafios muchachotes; bancos níveos de muchachas y señoritas vestidas de linón y muselina, muy conscientes de sus brazos desnudos, de las antiguas alhajas de sus abuelas, de los trocitos de cinta rosa y azul y de las flores que lucían en el cabello.

52. [97|dialogue] Tom Sawyer avanzó con arrogante confianza y se aventuró con el inextinguible e indestructible discurso «Dadme la libertad o la muerte», con bello ímpetu y frenética gesticulación, y se quedó mudo a la mitad.

53. [97|dialogue] Uno iba fumando y el otro pidió fuego; se detuvieron frente a mí y los cigarros les iluminaron la cara y vi que el más robusto era el mexicano sordomudo, con sus patillas blancas y su parche en el ojo, y el otro un tipo miserable de aspecto andrajoso… —¿Lograste ver los andrajos a la luz de los cigarros?

54. [97|descriptive] Un momento después, una nueva explosión de dolor por parte de Becky demostró a Tom que la idea que tenía en la cabeza se le había ocurrido también a la muchacha: que podía muy bien transcurrir media mañana del domingo antes de que la señora Thatcher descubriera que Becky no había dormido en casa de la señora Harper.

55. [97|narrative] Por último, la frenética víctima desvió su carrera y saltó al regazo de su dueño; este lo arrojó por la ventana y la voz del infortunio se debilitó enseguida hasta morir en la lejanía.

56. [97|narrative] A primera hora de la mañana del tercer día, Tom Sawyer, con certero instinto, se dedicó a buscar en unos barriles vacíos que había detrás del abandonado matadero, y en uno de ellos encontró al fugitivo.

57. [96|dialogue] Una vez cantado el himno, el reverendo Sprague se transformó en una tablilla de avisos y leyó «notas» de reuniones, sociedades y otras cosas hasta dar la sensación de que la lista se alargaría hasta la hecatombe del día del Juicio Final; una rara costumbre que aún se mantiene en Estados Unidos, hasta en las ciudades e incluso en esta época de abundantes periódicos.

58. [96|dialogue] En la pausa de mediodía, Tom voló al lado de Becky Thatcher y le murmuró al oído: —Ponte el sombrero y haz ver que te vas a casa; y cuando llegues a la esquina, deja pasar a los demás, atraviesa el camino y vuelve.

59. [96|dialogue] Por favor, Becky, te lo diré al oído, te lo diré al oído muy quedo… Como Becky vacilaba, Tom interpretó su silencio como un consentimiento, y le rodeó la cintura con el brazo y le susurró aquellas palabras con mucha dulzura, la boca pegada a su oído.

60. [96|poetic] La tía Polly se arrodilló y rezó por Tom con tanto patetismo, tanto fervor y tanto amor desmedido en sus palabras y en su vieja voz temblorosa que el muchacho volvió a deshacerse en lágrimas mucho antes de que terminarse la plegaria.

61. [96|poetic] Cada poro interior de las mejillas de los chicos se convirtió en una fuente borbotante; apenas pudieron cerrar a tiempo la bodega que tenían bajo la lengua para impedir una inundación; a pesar de sus esfuerzos, se sucedían pequeños desbordamientos en la garganta, seguidos cada vez de repentinas náuseas.

62. [96|poetic] Amy continuaba su alegre cháchara mientras caminaban, ya que su corazón rebosaba de júbilo, pero la lengua de Tom había perdido sus facultades.

63. [96|descriptive] La retribución que seguía a cada éxito vengativo era tan arrolladora y majestuosa que los muchachos se retiraban siempre del campo maltrechos y derrotados.

64. [96|dialogue] La esposa del maestro tenía que marcharse al campo unos días, de modo que nada estorbaría el plan; el maestro se preparaba siempre para las grandes ocasiones cogiendo una borrachera, y el hijo del pintor de rótulos dijo que, la tarde de los exámenes, cuando el dómine se encontrase en el estado ideal, él «arreglaría la cosa», mientras dormitase en su silla; luego lo despertaría a la hora exacta y correría hacia la escuela.

65. [96|descriptive] Hasta el glorioso 4 de julio fue en cierto modo un fracaso, ya que llovió a cántaros; así, pues, no hubo desfile, y el hombre más grande del mundo (como suponía Tom), el señor Benton, auténtico senador de Estados Unidos, resultó una abrumadora decepción, pues no medía ni veinticinco pies de estatura.

66. [96|dialogue] Siguieron charlando mientras desayunaban, y el anciano dijo que lo último que habían hecho él y sus hijos antes de retirarse fue examinar el portillo y sus contornos con una linterna en busca de señales de sangre.

67. [96|descriptive] Concluyó con una descripción de cómo dejó a Becky en una de sus exploraciones; cómo recorrió dos pasadizos hasta donde le alcanzó el hilo bramante de la cometa; luego siguió por un tercero hasta desovillar todo el cordel, y se disponía a volver cuando vislumbró una lejana claridad que le pareció luz diurna; abandonó el hilo bramante y fue tanteando hacia ella, introdujo la cabeza y los hombros por un pequeño agujero y vio el amplio Mississippi deslizarse a sus pies.

68. [96|descriptive] En el más cercano a la base de la roca encontraron una pequeña cavidad donde había un jergón de mantas; hallaron también un tirante viejo, un trozo de pellejo de tocino y los huesos bien roídos de dos o tres aves.

69. [96|narrative] Recogió del suelo una fina tablilla de pino, sacó del bolsillo un trozo de lápiz y garrapateó estas líneas: Huck se quedó admirado de la facilidad con que Tom escribía, así como de la sutilidad de su lenguaje.

70. [96|narrative] Los chicos menores que él se congregaban en rebaños a sus talones, orgullosos de ser vistos con Tom y tolerados por él, como si fuera el timbalero a la cabeza de una procesión o el elefante que guía unas fieras hasta la ciudad.

71. [96|narrative] Tom se arrodilló y palpó la parte baja y luego la esquina, tan lejos como pudo alcanzar con las manos; hizo un esfuerzo para estirarse un poco 114 más hacia la derecha, y en aquel momento, a veinte yardas, apareció por detrás de una roca una mano humana que sostenía una vela.

72. [96|narrative] En 1876 publicó su segunda obra de gran éxito, Las aventuras de Tom Sawyer, y en 1885 la que los críticos consideran su mejor obra, Las aventuras de Huckleberry Finn.

73. [95|poetic] Se vio obligado a permanecer inmóvil hasta mucho después que se acostara la tía Polly, porque esta siguió lanzando suspiros y lastimeras quejas a intervalos, mientras se removía inquieta y daba vueltas.

74. [95|descriptive] Pronto observó que Becky estaba corriendo alegremente de un lado a otro con la cara sonrojada y los ojos chispeantes, simulando estar ocupada en dar alcance a los compañeros y riendo alborozada cuando lograba atrapar a alguien; pero Tom se dio cuenta de que siempre atrapaba a alguien en sus proximidades y que en tales ocasiones le dirigía una mirada consciente.

75. [95|dialogue] Un niño muy pequeño se puso en pie y recitó con timidez: «Poco podían suponer ustedes verme a mi edad dirigiéndome a un público», etc., acompañándose de una gesticulación tan penosamente exacta y espasmódica que parecía propia de una máquina, suponiendo que la máquina estuviera algo descompuesta.

76. [95|dialogue] En el transcurso de la lectura, de vez en cuando se oía un murmullo de deleite, acompañado de exclamaciones susurradas apenas: «¡Qué hermoso!», «¡Qué elocuente!», «¡Es verdad!», etc., y después de que concluyera con un sermón sumamente aflictivo, los aplausos fueron entusiastas.

77. [95|dialogue] Llegó un circo, y los muchachos jugaron a los títeres durante los tres días siguientes, con tiendas hechas de alfombras viejas —precio de la entrada: tres alfileres los chicos, y dos las chicas—, y después olvidaron aquella distracción.

78. [95|poetic] A la mañana siguiente, al recordar los incidentes de la gran aventura, observó que parecían curiosamente velados y lejanos, como si hubieran sucedido en otro mundo, o muchísimo tiempo atrás.

79. [95|descriptive] Al cabo de poco comenzaron a jugar al escondite, y Tom y Becky participaron en el juego con entusiasmo hasta que el esfuerzo comenzó a resultar algo aburrido; entonces bajaron por una sinuosa avenida, con las velas en alto y leyendo la embrollada telaraña de nombres, fechas, direcciones y epígrafes con que se habían decorado (con humo de vela) las rocosas paredes.

80. [95|narrative] Y se decía que un ciudadano trasnochador se había tropezado con Potter lavándose en el arroyo entre la una y las dos de la madrugada, y Potter se alejó enseguida.

81. [94|descriptive] Aunque el objeto principal del libro es divertir a la gente joven, espero que no por ello será rechazado por hombres y mujeres, ya que entró en mis propósitos el recordar a los adultos, de una manera agradable, cómo eran en su juventud, cómo se sentían, pensaban y hablaban, y qué empresas tan raras acometieron a veces.

82. [94|descriptive] Gran parte de los murmullos había sido producida por un acontecimiento bastante raro, la entrada de visitas: el abogado Thatcher, acompañado de un anciano de aspecto muy débil; un elegante caballero de mediana edad, de majestuoso porte, con el pelo entrecano, y una dama muy distinguida que sin duda era la esposa de este último.

83. [94|descriptive] Tom se disponía a ampararse en una mentira, cuando vio dos largas trenzas de cabellos dorados que pendían a lo largo de una espalda que reconoció en virtud de la eléctrica simpatía del amor; y junto a esa personilla había el único sitio libre de la parte de las chicas.

84. [94|descriptive] No soplaba ni la más tenue brisa; el calor del mediodía inerte había acallado hasta los cantos de los pájaros; la naturaleza parecía sumida en un letargo que no interrumpía sonido alguno, salvo el ocasional martilleo lejano del pájaro carpintero, y eso aun parecía acrecentar el penetrante silencio y la sensación de soledad.

85. [94|dialogue] Un grito de «¡Largo de aquí, condenado!» y una botella vacía que se rompió contra la pared posterior del cobertizo de su tía lo despertaron por completo, y un minuto después estaba vestido, fuera de la ventana, y se arrastraba a gatas por el tejado del desván.

86. [94|dialogue] El mestizo lo siguió con los ojos y murmuró: —Si tan aturdido está de la paliza y tan borracho del ron como proclama su aspecto, no se acordará del cuchillo hasta que esté tan lejos que tema volver por él a estos lugares.

87. [94|descriptive] Y cuando hubo terminado y siguió vivo y entero, sus vacilantes impulsos de romper el juramento y salvar al pobre borracho traicionado se esfumaron, pues era evidente que aquel descreído se había vendido a Satanás, y habría de ser fatal meterse con la propiedad de semejante poder.

88. [94|descriptive] Sid observó que Tom nunca era forense judicial en esas encuestas, aun cuando fuese su costumbre tomar la dirección de toda nueva empresa; observó también que Tom jamás actuaba de testigo, cosa bien rara; y no le pasó por alto el hecho de que Tom mostrase incluso una marcada aversión hacia aquellas encuestas, y las evitara siempre que podía.

89. [94|dialogue] Era un muchacho abandonado, sin amigos, se dijo; nadie lo quería; cuando ellos descubrieran adónde lo habían conducido, tal vez lo lamentasen; él había intentado vivir y obrar de manera recta, pero ellos no se lo habían permitido; puesto que no deseaban más que desembarazarse de él, así sería; podían echarle también la culpa por las consecuencias; ¿por qué no?

90. [94|poetic] Joe tenía el propósito de hacerse ermitaño y vivir de mendrugos en una cueva remota, y morir, algún día, de frío, de necesidad y de dolor; pero después de escuchar a Tom admitió que una vida de crimen tenía ciertas ventajas, de modo que consintió en ser pirata.

91. [94|dialogue] Convirtieron aquella empresa en una formidable aventura, diciendo «¡Chis!» a cada instante, y deteniéndose de repente con un dedo en los labios, empuñando dagas imaginarias y ordenando con lóbregos murmullos que si «el enemigo» chistaba, había que «hundirle el puñal hasta el mango», porque «los muertos no hablan».

92. [94|dialogue] En un momento dado, la tía Polly dijo: —No diré yo que no sea una bella chanza, Tom, el tener a todo el mundo sufriendo durante casi una semana mientras vosotros os divertíais, pero es una lástima que hayas sido tan duro de corazón haciéndome padecer así.

93. [94|poetic] Poco después la familiaridad modificó sus temores, que dieron paso a un examen crítico e interesado, admirando bastante su propia intrepidez y extrañándose de ella al mismo tiempo.

94. [94|descriptive] Separó veinte o treinta dólares para él y otros tantos para el indio Joe, y entregó el saco a este último, que estaba arrodillado en un rincón, cavando un hoyo con su cuchillo de caza.

95. [94|dialogue] El hijo del tabernero dijo que siempre estaba cerrada, y que nunca veía a nadie entrar o salir de ella, excepto de noche; no sabía por qué; había sentido cierta curiosidad, no muy intensa; se explicaba el misterio diciéndose que la habitación estaba hechizada: había observado que la noche anterior hubo luz.

96. [94|narrative] El último tercio del discurso fue malogrado por la reanudación de peleas y otras distracciones entre algunos de los chicos malos, y por los murmullos y el desasosiego que se extendía por todas partes, bañando incluso las bases de rocas tan sólidas e incorruptibles como Sid y Mary.

97. [94|narrative] Cada uno de los muchachos debía traer anzuelos y cordeles y todas las provisiones que pudiera hurtar del modo más lóbrego y misterioso, según corresponde a un proscrito.

98. [94|narrative] Becky reanudó la inspección de imágenes con Alfred, pero como transcurrían los minutos y Tom no se dejaba ver sufriendo por ello, su triunfo comenzó a nublarse y perdió el interés; siguieron la gravedad y la indiferencia, y luego la melancolía; dos o tres veces aguzó el oído ante unos pasos, pero fueron esperanzas vanas; Tom no apareció.

99. [94|narrative] Los pasos se acercaban haciendo rechinar los peldaños; la intolerable adversidad de la situación resucitó la angustia de los muchachos; se disponían a saltar hacia la recámara cuando se oyó un chasquido de madera rota y el indio Joe se cayó al suelo entre los escombros de la escalera en ruinas.

100. [93|dialogue] Volvió y estuvo rondando la valla hasta que oscureció, «exhibiéndose» como antes, pero la muchacha no volvió a mostrarse, aunque Tom se consoló un poco pensando que entretanto ella había estado cerca de alguna ventana presenciando sus atenciones.

101. [93|dialogue] Los jóvenes maestros «se exhibían» con leves reprimendas y otras pequeñas muestras de autoridad y fina atención a la disciplina, y gran parte de los profesores, de uno y otro sexo, tenían algo que hacer en la biblioteca; y eran tareas que con frecuencia habían de repetirse dos y tres veces (con mucho disgusto aparente).

102. [93|dialogue] Tom encerró la garrapata en la caja de cápsulas que hasta poco antes había sido la prisión del «chinche con tenazas», y los dos muchachos se separaron, sintiéndose más ricos que antes.

103. [93|descriptive] Huck encontró un manantial de agua cristalina y fresca, y los muchachos hicieron vasos con hojas de roble y nogal americano, y les pareció que el agua, endulzada con el silvestre hechizo de los bosques, era un sucedáneo bastante aceptable del café.

104. [93|poetic] Entonces Joe y Huck se bañaron otra vez, pero Tom no quiso arriesgarse, porque descubrió que al sacarse los pantalones había perdido la ristra de cascabeles de serpiente que llevaba alrededor del tobillo, y se maravillaba de que hubiese escapado a los calambres tanto tiempo, sin la protección de aquel poderoso amuleto.

105. [93|poetic] Bogaron sobre un tronco hacia la ribera del Missouri el sábado al anochecer, y desembarcaron cinco o seis millas más abajo del pueblo; durmieron en los bosques, al extremo del pueblo, hasta que casi fue de día, y entonces se deslizaron por callejas y andurriales poco frecuentados, hasta culminar su sueño en la galería de la iglesia, entre un caos de bancos sin patas.

106. [93|dialogue] Alfred se detuvo preguntándose qué error habría cometido, ya que Becky le dijo que mirarían las imágenes durante la pausa de mediodía.

107. [93|dialogue] He ido a visitar a Sereny Harper, como una vieja tonta, esperando hacerle creer todas las boberías de aquel sueño, y descubro, ¡prepárate!, que ha sabido por Joe que aquella noche viniste aquí y oíste toda la conversación.

108. [93|dialogue] Un instante después leía el trozo de corteza de Tom a través de un río de lágrimas y decía: —¡Ahora perdonaría al muchacho, aunque hubiera pecado un millón de veces!

109. [93|poetic] Inspirado por el esplendor de su propio acto, recibió sin una queja la paliza más inhumana que había administrado el señor Dobbins en su vida, y también recibió con indiferencia la orden, cruelmente añadida, de quedarse dos horas más una vez terminadas las clases, pues sabía quién le esperaría fuera hasta que hubiese terminado su cautiverio, sin creer tampoco que aquel largo intervalo era tiempo perdido.

110. [93|descriptive] Después apareció una señorita de tez oscura, de ojos y de cabellos negros, que guardó un impresionante momento de silencio, asumió una actitud trágica y comenzó a leer en un tono solemne y mesurado.

111. [93|descriptive] En un lugar encontraron una espaciosa caverna, de cuyo techo pendían multitud de brillantes estalactitas de la longitud y el diámetro de la pierna de un hombre; la recorrieron admirándola maravillados, y poco después tomaron uno de los numerosos pasadizos que desembocaban en ella.

112. [93|descriptive] Los murciélagos persiguieron a los niños durante un buen trecho, pero los fugitivos entraban en cada nuevo pasadizo que aparecía, y al final consiguieron librarse de los peligrosos animales.

113. [93|narrative] Sacó todas sus riquezas terrenales y las examinó: fragmentos de juguetes, balas y desechos; lo suficiente, tal vez, para comprar un canje de trabajo, pero no lo bastante para comprar media 9 hora de auténtica libertad.

114. [93|narrative] Poco después recogió una paja e intentó sostenerla sobre la nariz, con la cabeza inclinada hacia atrás, y mientras se movía de un lado a otro, con gran esfuerzo, se acercaba cada vez más al pensamiento; al fin su pie desnudo descansó sobre la flor, sus flexibles dedos se cerraron y, renqueando, se alejó con el tesoro y desapareció al doblar la esquina.

115. [93|narrative] Tom se quitó la chaqueta y los pantalones a toda prisa, transformó uno de los tirantes en un cinturón, apartó unos matorrales que había detrás del tronco podrido, descubriendo un arco y una flecha de confección tosca, una espada de hojalata y una trompeta de estaño, y en un instante se apoderó de esos objetos y se alejó saltando con las piernas desnudas y la camisa ondeando al viento.

116. [93|narrative] Se deshizo en llanto, suplicó perdón, prometió enmendarse repetidas veces y al final recibió permiso para marcharse, pero Tom se daba cuenta de que solo había obtenido un perdón imperfecto y que no había establecido más que una débil confianza.

117. [93|narrative] No sabían que el pescado de agua dulce es más sabroso cuanto antes se pone al fuego después de pescarlo; ni habían reflexionado demasiado sobre el formidable aperitivo que significa el dormir al raso, el ejercicio al aire libre y el baño.

118. [93|narrative] Esta 93 vez, sin embargo, la cosa falló, y los muchachos cargaron las herramientas al hombro y se alejaron con la impresión de que no habían jugado con la fortuna, sino que habían cumplido todos los requisitos exigidos en el negocio de la busca de tesoros.

119. [93|narrative] Decidieron acechar al mexicano cuando fuese al pueblo en busca de la ocasión para llevar a cabo su venganza, y seguirlo hasta la Número Dos, dondequiera que estuviera.

120. [93|narrative] Antes del amanecer encontraron al juez Thatcher y el puñado de hombres que estaban con él en la cueva, por medio de los carretes de hilo que habían dejado a su paso, y los informaron de la gran noticia.

121. [92|poetic] Huck Finn está sacado de la vida real; Tom Sawyer también, pero no de un solo individuo; es un conjunto de las características de tres muchachos que traté y, por tanto, pertenece al orden arquitectónico compuesto.

122. [92|dialogue] Y así lo vería ella al asomarse a la ventana en la mañana alegre, y entonces… ¿derramaría una lágrima sobre su pobre cuerpo inerte, exhalaría un suspiro al ver aquella vida joven y brillante echada a perder y tan prematuramente tronchada?

123. [92|dialogue] Al punto empezó a «exhibirse» con toda el alma —dando puñadas a los chicos, tirándoles de los pelos y haciendo muecas—, es decir, empleando todas las artes que parecían aptas para fascinar a una muchacha y ganar su aplauso.

124. [92|dialogue] Cuando le tocó el turno en la clase de lectura no dijo más que tonterías; luego, en la clase de geografía convirtió los lagos en montañas, las montañas en ríos y los ríos en continentes, hasta rehacer el caos; más tarde, en la clase de ortografía, una sucesión de palabras infantiles le hizo «morder el polvo», hasta que se vio obligado a entregar la medalla de peltre que había llevado ostentosamente durante varios meses.

125. [92|descriptive] No, mejor aún, se uniría a los indios y cazaría búfalos y seguiría la senda de la guerra en las montañas y en las vastas llanuras del Lejano Oeste, y en el futuro regresaría convertido en un gran jefe, erizado de plumas, repugnante de pintura, y, con la montura encabritada, aparecería en la escuela dominical una soñolienta mañana de verano dando un alarido de guerra que helaría la sangre, y cauterizaría los ojos de todos sus compañeros con implacable rencor.

126. [92|dialogue] Lo hacía salir cada mañana al romper el día, lo obligaba a quedarse de pie en el cobertizo y lo ahogaba con un diluvio de agua fría; entonces lo restregaba con una toalla áspera como una lima, y de este modo lo hacía reaccionar; luego lo envolvía en una sábana mojada y lo tendía bajo unas mantas hasta que le hacía sudar el alma entera y «las manchas amarillas le salían por los poros», como decía Tom.

127. [92|descriptive] Sabían perfectamente que todos los hombres de la balsa estaban en el pueblo rondando las tiendas o corriéndose una juerga, pero ello no era excusa para no ejecutar la hazaña a la manera pirata.

128. [92|poetic] Joe aún no había tenido tiempo de impacientarse, cuando los otros ya estaban de vuelta con algunos hermosos róbalos, un par de percas y un pequeño barbo, víveres suficientes para toda una familia.

129. [92|poetic] El pastor relató también 66 anécdotas conmovedoras de la vida de los desaparecidos, con el propósito de ilustrar sus naturalezas dulces y generosas, y la gente comprendió enseguida cuán nobles y hermosos eran tales episodios, mientras recordaban con dolor que en la época en que ocurrieron les habían parecido meras bribonadas, más bien merecedoras del látigo.

130. [92|poetic] Se movía como uno de esos brillantes seres imaginados en los soleados paseos de un Edén fantástico por mentes románticas y jóvenes, cual reina de hermosura a quien solo adornara su propia belleza trascendente.

131. [92|dialogue] Con frecuencia me digo: «Sí, yo solía reparar las cometas y otras cosas de los chicos, y les enseñaba los buenos sitios para pescar, y los ayudaba en cuanto podía, pero ahora todos se han olvidado del viejo Muff, porque está en apuros; pero Tom no lo olvida, ni Huck; ellos no me olvidan, me digo, y yo tampoco los olvido a ellos».

132. [92|descriptive] El agujero se volvía más y más hondo, pero cada vez que sus corazones saltaban al oír que el pico hallaba algo duro, no sufrían más que una decepción.

133. [92|poetic] Descubrió que en la mejor taberna la habitación número dos había estado ocupada mucho tiempo por un joven abogado, que seguía allí.

134. [92|descriptive] Todo parecía ir por el buen camino; el tesoro debía de hallarse aún en el número dos, los hombres serían capturados y encarcelados aquel día, y él y Tom podrían apoderarse del oro por la noche sin más inquietud ni temor a interrupciones.

135. [92|descriptive] Aquel corredor los llevó enseguida a una encantadora fuente, cuyo pilón estaba incrustado de una escarcha de chispeantes cristales; se hallaba en medio de una caverna que sostenían innumerables y fantásticos pilares formados por la unión de grandes estalactitas y estalagmitas, resultado del incesante gotear del agua a lo largo de los siglos.

136. [92|narrative] Vigiló la presa; dio una vuelta a su alrededor; lo olió desde una segura distancia; dio otra vuelta; se envalentonó y olfateó más cerca; entonces levantó el hocico y dio un cauteloso zarpazo al insecto, sin tocarlo; le dio otro y otro; comenzó a gozar de la diversión; se encogió hasta el estómago con el escarabajo entre las garras, y prosiguió sus experimentos; al final se cansó y se quedó indiferente y abstraído.

137. [92|narrative] Mira, Tom, dicen que un perro extraviado se puso a aullar delante de la casa de Johnny Miller alrededor de medianoche, hará cosa de dos semanas; y una chotacabras entró y se posó en la barandilla de la escalera y cantó aquella misma noche; y todavía no se ha muerto nadie.

138. [92|narrative] A medianoche Tom llegó con un jamón y algunas otras fruslerías, y se detuvo en un espeso matorral sobre una pequeña elevación que dominaba el lugar de la cita.

139. [92|narrative] Dijeron las plegarias para sus adentros, echados en el suelo, pues allí no había nadie con autoridad para obligarlos a que se arrodillaran; en realidad, tenían la intención de no decirlas en absoluto, pero temieron excederse y atraer un posible rayo, especial y súbito, mandado por los cielos.

140. [92|narrative] Entonces una débil queja suspiró a través de las ramas del bosque y los muchachos sintieron un hálito veloz en las mejillas y se estremecieron al pensar que el Espíritu de la Noche acababa de pasar por allí.

141. [92|narrative] Entonces un relámpago siniestro convirtió la noche en día y mostró cada minúsculo tallo de hierba, separado y distinto, que crecía en torno a sus pies.

142. [92|narrative] Echó a andar calle abajo con indiferencia y se encontró a Jim Hollis haciendo de juez en un tribunal infantil que procesaba a un gato por asesino, en presencia de su víctima, un pájaro.

143. [92|narrative] Vio entonces que el agua encubría una especie de abrupta escalera natural encerrada entre estrechos muros, y al instante se apoderó de él la ambición de hacer un descubrimiento.

144. [91|dialogue] El chico forastero se alejó sacudiéndose el polvo de la ropa y exhalando profundos suspiros; de vez en cuando se volvía, movía la cabeza y amenazaba a Tom con lo que le haría «la próxima vez que lo encontrase en la calle».

145. [91|poetic] Exacerbó tanto sus sentimientos con esos patéticos sueños que tuvo que tragar saliva a menudo porque se atragantaba; y sus ojos nadaban en un mar de agua que rebosaba al parpadear, y descendía y goteaba desde la punta de la nariz.

146. [91|poetic] Y el cultivo de su dolor era tan voluptuoso para él que no pudo soportar la intrusión en el mismo de ninguna alegría mundana ni de ningún goce discordante; era demasiado sagrado para tales contactos; y por eso, poco después, cuando su prima Mary entró bailando de alegría al verse de nuevo en casa tras haber pasado una interminable semana en el campo, se levantó y salió entre nubes y tinieblas por una puerta, mientras ella traía cantos y luz de sol por la otra.

147. [91|descriptive] Escaló la valla y se deslizó a escondidas entre las plantas hasta situarse bajo aquella ventana; la miró un buen rato con emoción; entonces se tendió en el suelo, allí mismo, boca arriba, y unió las manos sobre el pecho aguantando la pobre flor marchita.

148. [91|dialogue] Poco rato después, mientras Tom, desnudo ya para acostarse, examinaba su ropa empapada a la luz de una vela de sebo, Sid se despertó; pero si sintió el más ligero impulso de hacer «alusiones», lo pensó mejor y guardó silencio, pues había un no sé qué peligroso en la mirada de Tom.

149. [91|dialogue] Durante aquella época de dolor, cada uno o dos días Tom buscó la ocasión de acercarse al enrejado ventanuco de la cárcel y procuró al «asesino» todos los pequeños consuelos que pudo reunir.

150. [91|descriptive] Sollozó al pensar que nunca, nunca volvería a oír aquel viejo tañido familiar; era un trance muy duro, pero se lo imponían; puesto que era arrojado al mundo hostil y frío, tenía que someterse, pero los perdonaba a todos.

151. [91|descriptive] Tom, secándose los ojos con la manga, comenzó a balbucir algo acerca de la resolución de escapar al duro trato y la falta de simpatía de su hogar, y vagar eternamente por el ancho mundo; acabó diciendo que esperaba que Joe no se olvidara de él.

152. [91|poetic] Los echaban de menos; los lloraban; había corazones destrozados por su causa; derramaban lágrimas; había conciencias en las que surgían recuerdos acusadores de crueldades con los pobres muchachos perdidos, que se entregaban a remordimientos vanos; y lo mejor de todo era que los desaparecidos eran motivo de charla en todo el pueblo; y la envidia de todos los muchachos en lo que se refiere a deslumbrante notoriedad.

153. [91|descriptive] A veces se agachaban en grupo y chapoteaban en el agua salpicándose los rostros, y se aproximaban despacio unos a otros, con la cabeza vuelta para evitar la rociada de salpicones, y al final se agarraban y se peleaban hasta que el más fuerte chapuzaba a su vecino, y entonces se hundían todos en una mezcolanza de piernas y brazos blancos, boqueando en busca de aliento.

154. [91|descriptive] Al final se les ocurrió que su piel desnuda se parecía bastante al traje de malla de los payasos; de modo que trazaron una circunferencia en la arena y jugaron al circo, con tres payasos dentro, pues ninguno quiso ceder aquel honrosísimo papel a sus compañeros.

155. [91|dialogue] Cuando Tom llegó junto a ellos, comenzó a revelarles su secreto, y ellos escucharon malhumorados hasta que al final vieron el «punto» al que se dirigía, y entonces lanzaron un bélico alarido de aplauso y dijeron que era «espléndido» y que si lo hubiese dicho al principio, no se habrían marchado.

156. [91|descriptive] Un par de ojos primero y otro par después siguieron los del ministro y entonces, como movida por un solo impulso, la gente se levantó y permaneció con la mirada fija en los tres muchachos que avanzaban por el pasillo.

157. [91|dialogue] Se acercaba el 4 de julio, pero pronto renunció a pensar en ese día —renunció antes de haber llevado las cadenas cuarenta y ocho horas— y fijó sus esperanzas en el viejo juez de paz Frazer, que al parecer estaba enfermo de muerte y al que se harían grandes funerales públicos debido a su alto cargo.

158. [91|descriptive] Los muchachos la observaron casi a la espera de que apareciera alguna luz azul tras las ventanas; luego, hablando en voz baja, como correspondía a la hora y las circunstancias, se desviaron hacia la derecha para dar un amplio rodeo a la casa misteriosa, y emprendieron el camino de vuelta a través de los bosques que cubrían la falda trasera de la colina de Cardiff.

159. [91|dialogue] Charlaron y fumaron un rato a la sombra, y luego cavaron un poco en el último agujero, no con grandes esperanzas, sino solo porque Tom dijo que había muchos casos en que la gente abandonaba un tesoro cuando estaba a seis pulgadas de él, y luego pasaba otro y lo descubría con una simple azadonada.

160. [91|poetic] Al llegar a la casa hechizada había algo tan terrible y fatal en el silencio de muerte que reinaba bajo el ardiente sol, y algo tan deprimente en la soledad y la desolación del lugar, que por un instante temieron aventurarse a entrar.

161. [91|poetic] Caminó un rato y después aminoró el paso, temiendo adelantarse demasiado; anduvo otro trecho y luego se detuvo; escuchó; ningún ruido; ninguno, salvo que le parecía oír los latidos de su propio corazón.

162. [91|descriptive] Aunque hacía todo lo posible para que el anciano no sospechara quién podía ser el mexicano, su lengua parecía empeñada en traicionarle a pesar de sus esfuerzos.

163. [91|descriptive] El pobre Huck estaba demasiado apurado para sonreír, pero el anciano estalló en una fuerte y gozosa carcajada, sacudió toda su anatomía desde la cabeza hasta los pies, y acabó diciendo que una risa así era como dinero en el bolsillo, porque disminuía las facturas del médico como ninguna otra cosa.

164. [91|dialogue] Aquellas palabras, por supuesto, excitaron una curiosidad tan intensa que casi empequeñeció el hecho principal, pero el galés dejó que la curiosidad picara a sus visitantes, y que a través de ellos se transmitiese a todo el pueblo, pues él se negó a revelar su secreto.

165. [91|poetic] Entretanto, la fatiga comenzaba a reclamar sus derechos; los niños trataron de no prestarle atención, pues era horrible pensar en sentarse cuando el tiempo se había convertido en algo tan precioso; al menos caminar en alguna dirección, en cualquier dirección, era un progreso que podía dar sus frutos, pero sentarse era invitar a la muerte y acortar su persecución.

166. [91|descriptive] Como quiera que sea, han transcurrido muchos años desde que el desventurado mestizo excavó un hueco en la piedra para recoger las inapreciables gotas, pero incluso hoy el turista que visita las maravillas de la cueva McDougal contempla durante largo rato aquella patética piedra y aquel lento gotear del agua.

167. [91|narrative] Le impresionó tanto el esplendor de su proeza que se llevó a Tom a la despensa, eligió una manzana de las más hermosas y se la ofreció acompañada de una edificante disertación sobre el valor y el sabor que adquiere un regalo conseguido sin pecado y con virtuoso esfuerzo.

168. [91|narrative] Una vez reunida toda la congregación, la campana tañó una vez más, avisando a los rezagados, y entonces una solemne quietud invadió la iglesia, solo interrumpida por las risitas y los murmullos del coro en la galería.

169. [91|narrative] Volvió a ocurrírsele la idea de ser un payaso, pero solo lo llenó de asco, ya que la frivolidad y las chanzas y el traje de lunares eran una ofensa cuando se introducían en un espíritu que se había elevado al reino augusto y vago del romanticismo.

170. [91|narrative] No se le ocurrió que él mismo ya la había puesto en práctica varias veces, pero no había hallado nunca, al cabo de quince días, los escondrijos.

171. [91|narrative] Había un gran número de botes llevados a remo o flotando con la corriente en las cercanías del vapor, pero los muchachos no pudieron determinar qué hacían los hombres que los ocupaban.

172. [91|narrative] Pescaron algunos peces, los guisaron y comieron, y luego se pusieron a conjeturar qué pensaba y decía de ellos el pueblo; y los cuadros que imaginaban de la consternación pública motivada por ellos eran muy gratos de contemplar desde su punto de vista.

173. [91|narrative] Entonces se arrodilló junto al fuego y penosamente escribió algo sobre cada uno de los pedazos con su lápiz; enrolló uno de ellos y se lo puso en el bolsillo de la chaqueta, y el otro en el sombrero de Joe, que luego trasladó a corta distancia de su dueño.

174. [91|narrative] Los muchachos se juntaron y buscaron la compañía amistosa del fuego, pese a que el calor opaco y quieto de la atmósfera irrespirable fuese sofocante.

175. [91|narrative] La tía Polly, Mary y los Harper se abalanzaron sobre sus familiares recobrados, los ahogaron a besos y derramaron acciones de gracias, mientras el pobre Huck se sentía confuso y azorado, no sabiendo exactamente qué hacer o dónde esconderse de aquellas miradas tan poco acogedoras.

176. [91|narrative] Poco después el guardián empezó a cabecear; la cabeza le fue bajando cada vez más y los dos hombres iniciaron un dúo de ronquidos.

177. [91|narrative] A la algarabía se unieron trompetas y cacerolas, y el pueblo se juntó en masa y se encaminó al río, encontró a los niños que venían en un coche abierto del que tiraban vociferantes ciudadanos, formó tropel en torno al carruaje, los escoltó hasta su hogar y se precipitó magníficamente por la calle principal voceando un viva tras otro.

178. [91|narrative] Durante la primera media hora una procesión de habitantes desfilaron por la casa del juez Thatcher, levantaron en brazos a los salvados, los besaron y estrujaron la mano de la señora Thatcher, que intentaba hablar pero no podía, y acababa estallando en sollozos.

179. [91|narrative] Tal vez algún día sea interesante reanudar la historia de los más jóvenes para ver en qué clase de hombres y mujeres se convirtieron; por tanto, lo más acertado será no revelar nada, por ahora, de esa parte de su existencia.

180. [90|dialogue] Entonces Mary sacó un traje que solo había llevado los domingos durante dos años —lo llamaban simplemente su «otra ropa»—, cosa que nos indica la magnitud de su guardarropa.

181. [90|descriptive] Los bancos de la iglesia, de respaldo alto y sin tapizar, podían acoger a unas trescientas personas; el edificio era una construcción pequeña y sencilla, con una especie de cajón de madera de pino en la cima a guisa de campanario.

182. [90|poetic] Su exaltación solo poseía una espina, el recuerdo de su humillación en el jardín de aquel ángel, y, cual dibujo en la arena, se borró bajo las olas de felicidad que le pasaron por encima.

183. [90|poetic] Amy se extrañó; luego sintió un ápice de inquietud; una oscura sospecha fluctuó en su mente; la niña observó; una mirada furtiva fue una clara revelación, y entonces se le partió el corazón, sintió celos y rabia, le asomaron lágrimas a los ojos y odió a todo el mundo.

184. [90|dialogue] Era una suerte; ya se disponía a iniciar los lamentos como «principio de alarma», decía él, cuando se le ocurrió que si comparecía ante el tribunal con ese argumento, su tía le arrancaría el diente y le haría daño.

185. [90|descriptive] Su sombrero era una vasta ruina con un solo pedazo de ala en forma de media luna; su chaqueta, cuando la llevaba, le colgaba casi hasta los talones y los botones posteriores le llegaban hasta mucho más abajo de la espalda; solo un tirante le aguantaba los pantalones, cuyo trasero formaba una bolsa muy baja que nada contenía, y las perneras terminadas en flecos se arrastraban por el barro si no estaban arremangadas.

186. [90|descriptive] La garrapata probó este recurso y el otro y el de más allá, y se puso tan excitada y anhelante como los muchachos, pero una y otra vez, cuando ya tenía la victoria en la mano, por así decirlo, y los dedos de Tom se adelantaban para actuar a su vez, el alfiler de Joe la hacía virar con destreza y la retenía en su campo.

187. [90|poetic] Así, pues, se sentó a llorar y a vituperarse a sí misma; y en aquel momento comenzaron a volver los escolares, y Becky tuvo que ocultar sus penas y acallar su corazón herido y resignarse a soportar el calvario de una larga tarde triste y dolorosa, sin nadie entre los extraños que la rodeaban a quien confiar sus aflicciones.

188. [90|dialogue] La inscripción «A la memoria de…» se había pintado antaño en ellos, pero en la mayoría ya no era legible ni siquiera valiéndose de una luz.

189. [90|dialogue] Al cabo de poco se apaciguaron los acelerados latidos de sus corazones, y Tom murmuró: —Huckleberry, ¿qué crees que resultará de todo esto?

190. [90|descriptive] Luego apareció una procesión de hormigas, procedentes de ninguna parte, y emprendieron sus tareas; una de ellas luchaba vigorosamente con una araña muerta entre los brazos, que era cinco veces mayor que ella, acarreándola, sin desviarse, a lo largo de un tronco.

191. [90|dialogue] Cabe observar, de paso, que el número de composiciones en que se prodigó la palabra «bellísimo» y se aludió a la experiencia humana como una «página de la vida» sobrepasó el porcentaje habitual.

192. [90|poetic] El corazón de Huck le subió a la garganta, pero lo engullió otra vez; entonces se quedó allí, temblando como si padeciera una docena de fiebres a la vez, tan débil que pensó que iba a desplomarse.

193. [90|dialogue] En un momento de lucidez, Huck llevó la conversación al tema de las tabernas, y preguntó por último —temiendo casi lo peor— si se había descubierto algo en la taberna desde que estaba en cama.

194. [90|poetic] La gente decía que partía el corazón oírla llamar a su hijita y verla alzar la cabeza y escuchar un minuto para después dejarla caer de nuevo con un gemido.

195. [90|narrative] Mary le regaló un flamante cuchillo Barlow que valía doce centavos y medio; y la convulsión de dicha que le recorrió el cuerpo a Tom lo sacudió hasta los cimientos.

196. [90|narrative] Siguió un lógico papirotazo, el escarabajo rodó al pasillo quedando allí patas arriba, y el dedo herido se metió en la boca del muchacho.

197. [90|narrative] La angustia de Tom se desvaneció, y el muchacho se unió a la procesión, no porque no prefiriera mil veces más ir a cualquiera otra parte, sino porque lo atraía una pavorosa e inexplicable fascinación.

198. [90|narrative] Aquellos bisoños jamás habían fumado otra cosa que cigarros hechos de hojas secas, que picaban en la lengua y no se consideraban muy de hombres.

199. [90|narrative] Te voy a agarrar así y… Llevó a cabo todos los movimientos requeridos para hacer papilla a un muchacho imaginario, dando puñadas, patadas y empujones en el aire.

200. [90|narrative] Al segundo día corrió la voz en el pueblo de que la declaración del indio Joe seguía firme e inalterable y no se dudó de cuál sería el veredicto del jurado.

201. [90|narrative] Una de esas maravillas omniscientes y amedrentadoras que se llaman detectives llegó procedente de San Luis, buscó por los alrededores, movió la cabeza, adoptó una actitud de sabiduría y logró aquella especie de asombroso éxito que generalmente consiguen los miembros de ese oficio.

202. [90|narrative] Solo he visto una botella y un vaso de estaño en el suelo, junto al indio Joe; sí, y vi dos barriles y muchísimas botellas más en la habitación.

203. [89|poetic] Volvió a casa justo a tiempo para ayudar a Jim, el muchacho de color, aserró la leña para el siguiente día y partió las teas antes de la cena; por lo menos llegó a tiempo para contarle sus hazañas a Jim, mientras este hacía las tres cuartas partes del trabajo.

204. [89|descriptive] Mary lo cogió de la mano y, cuando hubo terminado con él, Tom era un hombre y un hermano, sin distinción de color, y sus cabellos húmedos estaban primorosamente peinados y sus cortos rizos sometidos a un efecto general de exquisitez y simetría.

205. [89|descriptive] El premio fue entregado a Tom con toda la efusión que el superintendente pudo derramar en tales circunstancias; pero al chorro efusivo le faltaba un poco de autenticidad, pues el instinto del pobre diablo le decía que allí había un misterio que acaso no soportase muy bien la luz; era sencillamente descabellado que ese muchacho hubiera almacenado dos mil gavillas de sabiduría bíblica, cuando una docena ya hubieran agotado, sin duda, su capacidad.

206. [89|dialogue] Pero con la frase final, la mano comenzó a encorvársele y a deslizarse furtivamente, y en el instante en que se dijo «Amén» la mosca era prisionera de guerra.

207. [89|descriptive] Se acercó, pues, al escarabajo, iniciando otra vez un cauto ataque; saltando sobre él desde cada punto de un círculo, cayendo con las patas delanteras a una pulgada del insecto, dando mordiscos aún más cercanos, y sacudiendo la cabeza hasta que las orejas le vibraron de nuevo.

208. [89|descriptive] Huckleberry era cordialmente odiado y temido por todas las madres del pueblo, porque era vago, ordinario y malo, vivía al margen de la ley, y todos sus hijos lo admiraban, disfrutaban de su compañía prohibida y deseaban atreverse a ser como él.

209. [89|dialogue] Acto seguido, Potter sacó un cuchillo de enormes proporciones, cortó el extremo de cuerda que pendía y dijo: —Bueno, ya hemos acabado esta condenada tarea.

210. [89|dialogue] Los muchachos pensaron que esa feliz circunstancia encarrilaría las sospechas por el buen camino; pero quedaron decepcionados, pues más de un espectador observó: —Estaba a tres pies de Muff Potter cuando el cadáver ha sangrado.

211. [89|dialogue] Poco su imaginación tuvo que esforzarse para trasladar la isla de Jackson a parajes más alejados del pueblo, de modo que dirigió su «postrera mirada» con el corazón desgarrado y satisfecho.

212. [89|descriptive] Tom se dirigió a la puerta y comenzó a levantar suavemente el pestillo; luego empujó la puerta, que hizo un chirrido; continuó empujando con cautela, temblando cada vez que chirriaba, hasta que juzgó que podría escurrirse por la abertura de rodillas; entonces metió la cabeza y comenzó a entrar con prudencia.

213. [89|descriptive] Y las últimas palabras que le oí decir eran de reproche… Ese recuerdo era excesivo para la anciana, que rompió en desconsolados sollozos.

214. [89|poetic] Se te ocurrió venir hasta aquí desde la isla de Jackson, de noche, para reírte de nuestras penas, y se te ocurrió burlarte de mí con la mentira del sueño; pero nunca has pensado en compadecerte de nosotros y en ahorrarnos tanto pesar.

215. [89|dialogue] Cuando llegó lo peor, sintió el impulso de levantarse y delatar a Alfred Temple, pero hizo un esfuerzo y se obligó a permanecer quieta, diciéndose a sí misma que «él dirá que he rasgado la imagen del libro.

216. [89|descriptive] Además, los azotes que propinaba el señor Dobbins eran muy vigorosos, pues aunque bajo la peluca tuviera la cabeza perfectamente calva y brillante, y fuera un hombre entrado en años, sus músculos no mostraban el menor signo de fatiga.

217. [89|dialogue] Un rasgo característico de esas composiciones era su intencionada melancolía; otro, el chorro pródigo y opulento de «fino lenguaje»; otro, la tendencia a repetir palabras y frases especialmente apreciadas, hasta agotarlas del todo; y una particularidad que las distinguía y echaba a perder notablemente era el inveterado e intolerable sermón que meneaba su estropeado rabo al final de cada una de ellas.

218. [89|dialogue] Entonces el abogado defensor se levantó y dijo: —Señor juez, en nuestras observaciones al principio de la causa pretendíamos demostrar que nuestro cliente cometió aquel acto espantoso bajo la influencia de un ciego e irresponsable delirio producido por el alcohol.

219. [89|descriptive] El pobre Huck se encontraba en el mismo estado de miseria y de terror, pues Tom había contado toda la historia al abogado la noche antes del gran día de la causa, y Huck tenía un miedo cerval de que trasluciera su participación en el asunto, por más que la huida del indio Joe le hubiese ahorrado el suplicio de declarar en el tribunal.

220. [89|poetic] En cualquier caso, allí se queda el tesoro durante mucho tiempo, cubriéndose de orín; y después alguien encuentra un viejo papel amarillento que dice la manera de encontrar el sitio, un papel que se tarda una semana en descifrar, porque todo son signos y jeroglíficos.

221. [89|poetic] Sin embargo, los incidentes de su aventura se agudizaron y se aclararon a fuerza de pensar en ellos, así que pronto tuvo la impresión de que, al fin y al cabo, podía no ser un sueño.

222. [89|descriptive] Se consideraba que los muchachos estaban a salvo bajo las alas de unas cuantas señoritas de dieciocho años y unos cuantos jóvenes de veintitrés poco más o menos.

223. [89|poetic] Se decía que uno podía vagar días y noches enteros por aquel intrincado embrollo de hendiduras y grietas sin hallar jamás el final de la cueva; y que podía adentrarse incansablemente en la tierra y encontrar siempre lo mismo: un laberinto bajo otro, todos ellos carentes de salida.

224. [89|dialogue] Los seguí hasta el portillo de la viuda, y me quedé en la oscuridad y oí que el de los andrajos hablaba de la viuda, y el mexicano juró que le iba a cortar la cara, como le dije a usted y a sus dos… —¡Cómo!

225. [89|dialogue] Cuando terminó el sermón, la esposa del juez Thatcher se acercó a la señora Harper mientras recorría el pasillo entre la multitud y dijo: —¿Mi Becky va a dormir todo el día?

226. [89|dialogue] Durante el lento transcurso de la noche el pueblo esperó noticias; pero cuando al final clareó, la única nueva que llegó fue: «Enviad más velas y comida».

227. [89|poetic] Se puso a contemplar su carita tensa y vio que se suavizaba y volvía a su expresión natural bajo la influencia de agradables sueños, y poco después le brotó una sonrisa.

228. [89|poetic] La petición había sido profusamente firmada; se habían celebrado elocuentes reuniones entre ríos de lágrimas, y se había designado una comisión de mujeres sentimentales para que fuesen a ver y a llorar al gobernador, vestidas de riguroso luto, y le suplicaran que fuese un poco clemente y pisotease su deber.

229. [89|descriptive] Allí estaba la caja del tesoro, ocupando una pequeña caverna junto con un diminuto barril de pólvora vacío, un par de fusiles en fundas de cuero, dos o tres pares de viejos mocasines, un cinturón de cuero y otros escombros bien empapados por el goteo del agua.

230. [89|descriptive] Tenía que comer con cuchillo y tenedor, tenía que usar servilleta, vaso y plato, tenía que aprender de los libros, tenía que ir a la iglesia, tenía que hablar con tanta propiedad que el lenguaje se le hacía insípido en la boca; dondequiera que se dirigiese, las barreras y los grilletes de la civilización le cerraban el paso y lo ataban de pies y manos.

231. [89|narrative] Al final apareció la madre del enemigo y regañó a Tom, llamándolo muchacho malo, ordinario y perverso, y le ordenó que se fuera.

232. [89|narrative] Cuando Ben estuvo rendido, Tom vendió el siguiente turno a Billy Fisher a cambio de una cometa en buen estado; y cuando terminó Billy, Johnny Miller adquirió los siguientes derechos por una rata muerta y un cordel con que hacerla voltear… y así sucesivamente, hora tras hora.

233. [89|narrative] Luego se dirigió a su sitio, apoyó los codos en el pupitre y la barbilla entre las manos, y contempló fijamente el muro con la pétrea mirada del sufrimiento que ha llegado al límite extremo y no puede ir más allá.

234. [89|narrative] Otro fiero resplandor iluminó el bosque, seguido por un estallido que pareció desgajar las copas de los árboles sobre la cabeza de los muchachos.

235. [89|narrative] Primero llamaron a un testigo que declaró haber encontrado a Muff Potter lavándose en el arroyo a primera hora del día en que fue descubierto el crimen.

236. [89|narrative] Entonces recordó que la viuda Douglas había sido buena con él más de una vez, y pensó que tal vez aquellos hombres intentaban asesinarla.

237. [89|narrative] He venido porque quería saber qué ocurrió; y he llegado antes de que fuese de día para no encontrarme con aquellos demonios, aunque estuviesen muertos.

238. [89|narrative] La señora Thatcher palideció y se dejó caer sobre un banco en el momento en que pasaba la tía Polly, hablando animadamente con una amiga.

239. [89|narrative] Cada mañana me hace levantar a la misma hora; me hace lavar, me peinan que da asco; no permite que me duerma en el cobertizo; tengo que llevar ese maldito traje que me asfixia, Tom; es como si no dejara circular el aire; y todo está tan condenadamente limpio que no puedo sentarme, ni echarme al suelo, ni arrastrarme por donde me plazca; creo que hace varios años que no me he deslizado por la puerta de una bodega; y tengo que ir a la iglesia y sudar y sudar; aborrezco los sermones.

240. [88|descriptive] El balsámico aire estival, la quietud llena de reposo, el perfume de las flores y el soñoliento zumbido de las abejas habían obrado su efecto, y la tía Polly estaba dando cabezadas sobre su labor de calceta, pues no tenía más compañía que el gato y este se le había dormido en el regazo.

241. [88|descriptive] El muchacho echó a correr y dobló la esquina, deteniéndose a poca distancia de la flor; luego se protegió los ojos con la mano y se puso a mirar calle abajo como si hubiese descubierto algo de interés en aquella dirección.

242. [88|poetic] Pero tan solo un minuto, el tiempo de encerrar la flor en el interior de la chaqueta, junto al corazón, o junto al estómago, pues no estaba muy versado en anatomía y tampoco era muy exigente.

243. [88|descriptive] Se imaginaba a sí mismo yaciendo en un lecho, enfermo de muerte, y a su tía inclinada sobre él implorando una breve palabra de perdón; pero él volvía el rostro hacia la pared y moría sin pronunciar aquella palabra.

244. [88|dialogue] El maestro, 16 un hombre grave y entrado en años, intervino; luego se dio la vuelta un momento, y mientras tanto Tom le tiró del pelo al chico del banco contiguo, pero estaba absorto en su libro cuando el muchacho se volvió; poco después pinchó con un alfiler a otro chico para oírle exclamar «¡Uy!», y consiguió una nueva reprimenda del profesor.

245. [88|dialogue] Tienes que adentrarte tú mismo en el bosque, hasta algún lugar donde sepas que hay un tronco con agua de yesca, y a las doce en punto de la noche apoyas la espalda contra el tronco, metes la mano y dices: «Grano de cebada, grano de cebada, cómase el indio el salvado; agua de yesca, agua de yesca, las verrugas me ha curado», y entonces te alejas deprisa once pasos, con los ojos cerrados, y luego te vuelves tres veces y regresas a casa sin cruzar ni una sola palabra con nadie.

246. [88|dialogue] Se decía también que se había registrado todo el pueblo en busca del «asesino» (el público no es lento en la cuestión de examinar pruebas y llegar a un veredicto), pero no se había encontrado.

247. [88|poetic] Tom había luchado con su orgullo durante unos cuantos días intentando extirpar aquel amor de su corazón, pero había sido en vano.

248. [88|dialogue] Un pirata no tiene que hacer nada cuando está en tierra, ¿sabes, Joe?, pero un ermitaño tiene que rezar muchísimo, así que no le queda tiempo para divertirse.

249. [88|descriptive] Poco después un gran chorro de humo blanco surgió a un costado del vapor, y mientras se expandía y se levantaba en una perezosa nube, la misma detonación opaca llegó de nuevo a oídos de los muchachos.

250. [88|descriptive] Al final hubo una pausa, un expectante silencio, y entonces entró la tía Polly con Sid y Mary, seguidos de la familia Harper, todos vistiendo de riguroso luto, y todos los fieles, incluido el viejo ministro, se alzaron reverentemente y se quedaron en pie, hasta que los enlutados se sentaron en el primer banco.

251. [88|dialogue] Tom se quedó tan aturdido que ni siquiera tuvo presencia de ánimo para decir: «¿Y a quién le importa esto, señorita Presumida?» hasta que hubo pasado el momento oportuno, así que no dijo nada.

252. [88|descriptive] Su grácil figura, envuelta en níveas telas, remolinea a través de los laberintos de la alegre danza; sus ojos son los más brillantes y sus pasos los más ligeros de la jubilosa reunión.

253. [88|poetic] Pero no tarda en descubrir que bajo aquella hermosa apariencia todo es vanidad; los halagos que una vez le hechizaron el alma de pronto le rechinan con aspereza en los oídos; la sala de baile ha perdido sus encantos, y se aleja con la salud mermada y el corazón amargado, convencida de que los placeres terrenos no pueden colmar las ansias de su alma.

254. [88|dialogue] El alcalde del pueblo, al entregar el premio a la autora, pronunció un fervoroso discurso en el que dijo que era la composición más «elocuente» que había oído en su vida y que el mismo Daniel Webster no hubiese desdeñado firmarla.

255. [88|descriptive] Sabíamos bien dónde echarles el guante, siguiendo tus indicaciones; así que nos deslizamos de puntillas hasta que estuvimos a quince pies de ellos; aquel sendero de matorrales estaba oscuro como una bodega, y en aquel preciso momento sentí que iba a estornudar.

256. [88|dialogue] En un lugar alejado de la sección que solían frecuentar los turistas habían hallado los nombres «BECKY & TOM» trazados en la pared de piedra con humo de vela, y no lejos de allí un trozo de cinta manchada de sebo.

257. [88|poetic] Los criados de la viuda lo mantenían limpio, cuidado, peinado y cepillado, y lo acostaban cada noche entre sábanas antipáticas sin la más leve mácula o rotura que pudiese apretar contra el corazón y reconocer como amiga.

258. [88|narrative] Aquella noche llegó bastante tarde a casa, y al entrar cautelosamente por la ventana descubrió una emboscada preparada por su tía; cuando esta vio el estado de sus ropas, la resolución de convertir la fiesta del sábado en cautiverio y dura labor se volvió firme e inamovible.

259. [88|narrative] El ministro inició su sermón y, con la monotonía de un abejorro zumbador, desarrolló un argumento tan prosaico que al poco rato muchas personas estaban dando cabezadas.

260. [88|narrative] Todas las estupideces que contenían sobre la ventilación, el modo de acostarse, y cómo levantarse, y qué comer, y qué beber, y cuánto ejercicio hacer, y el estado de ánimo en que había de mantenerse uno y la clase de ropa que había de llevar eran para ella el Evangelio, y jamás se daba cuenta de que las salutíferas publicaciones solían contradecir cuanto habían recomendado el mes anterior.

261. [88|narrative] Se alejó de puntillas entre los árboles hasta comprender que no podían oírlo, y emprendió una veloz carrera en dirección al banco de arena.

262. [88|narrative] Se puso la mano en el bolsillo de la chaqueta, halló intacto el trozo de corteza, y entonces emprendió la marcha a través del bosque, siguiendo la playa, con la ropa chorreando.

263. [88|narrative] Se creía que la busca de los cuerpos había sido infructuosa, porque la desgracia debió de ocurrir en mitad de la corriente, ya que de otro modo, siendo los chicos buenos nadadores, habrían logrado alcanzar la orilla.

264. [88|narrative] La exaltación de Tom le mantuvo despierto hasta muy tarde, pues abrigaba la esperanza de que oiría maullar a Huck y se apoderaría del tesoro, con el que dejaría atónitos a Becky y los participantes en el picnic al día siguiente, pero tuvo una decepción.

265. [88|narrative] El galés recibió a damas y caballeros, entre las primeras a la viuda Douglas, y observó que varios grupos de ciudadanos subían por la colina a echar un vistazo al portillo.

266. [87|descriptive] Una vez que estuvo en lugar seguro, Tom examinó dos largas agujas que llevaba prendidas en las solapas de la chaqueta, enhebradas las dos, una con hilo blanco y la otra con negro.

267. [87|poetic] Suspirando, mojó la brocha y la pasó a lo largo de la tabla superior; repitió la operación dos veces más, comparó el insignificante trazo blanqueado con el infinito continente de valla virgen y, desanimado, se sentó en un cajón de madera.

268. [87|dialogue] Admiró ese nuevo ángel a escondidas, hasta que vio que ella le había descubierto; entonces pretendió ignorar que ella estaba presente y comenzó a «exhibirse» en toda clase de absurdas acciones infantiles, a fin de ganar su admiración.

269. [87|dialogue] Sabía que una 13 afanosa mirada lo envolvía de vez en vez, a través de un velo de lágrimas, pero se negó a percatarse de ella.

270. [87|dialogue] El muchacho se sintió en ridículo y dijo: —Tía Polly, parecía dolorido, y me hacía tanto daño que ni siquiera me acordaba del diente.

271. [87|descriptive] Al acabar, puso el cuchillo fatal en la mano derecha de Potter, que estaba abierta, y se sentó en el ataúd vacío.

272. [87|poetic] Descansó hasta que el sol estuvo bien alto y doró el ancho río con su esplendor, y entonces se zambulló en la corriente.

273. [87|descriptive] Los muchachos volvieron al campamento empavorecidos, pero allí encontraron algo que les hizo sentir gratitud, pues el gran sicomoro, abrigo de sus lechos, estaba en ruinas, fulminado por los rayos, y ellos no se hallaban bajo su copa al suceder la catástrofe.

274. [87|dialogue] Y entonces… —Entonces la señora Harper se puso a llorar y dijo que lo mismo ocurría con su Joe, y que ojalá no le hubiese zurrado por comerse la crema que ella misma había tirado… —¡Tom!

275. [87|descriptive] Borró las líneas y las trazó de nuevo; pero solo consiguió desviarlas más que antes, y las risitas se volvieron más intensas.

276. [87|dialogue] El fiscal dijo entonces: —Gracias a las declaraciones de ciudadanos cuya palabra está por encima de toda sospecha, hemos relacionado este crimen pavoroso con el infeliz prisionero que está en el banquillo, sin la menor posibilidad en contra de tal conclusión.

277. [87|poetic] Los muchachos siguieron allí, contando los lentísimos instantes hasta que les pareció que el tiempo ya no existía y que la eternidad tenía el pelo blanco.

278. [87|dialogue] La noche prometía ser clara, así que Tom volvió a casa después de acordar que si oscurecía mucho, Huck iría a «maullarle», Tom saldría y probarían las llaves.

279. [87|descriptive] Cada tres o cuatro escalones se ramificaba a ambos lados en otras grietas altas, todavía más estrechas, pues la cueva de McDougal era un interminable laberinto de retorcidos corredores que desembocaban sin cesar los unos en los otros y no conducían a parte ninguna.

280. [87|descriptive] No podía dormir y me puse a rondar por las calles a medianoche, y cuando llegué al viejo y arruinado almacén de ladrillos que hay junto a la taberna me recosté contra el muro para pensar otro rato.

281. [87|descriptive] Ante cada nuevo fracaso se sentía más desalentado y enseguida comenzaron a penetrar en pasadizos divergentes, a la ventura, confiando desesperadamente en hallar el que buscaban.

282. [87|dialogue] Un buen rato después —no podían decir cuánto— Tom dijo que tenían que andar con suavidad para oír el goteo del agua; era preciso que hallasen una fuente.

283. [87|poetic] Lo único que sabían era que después de lo que pareció un tiempo inconmensurable, se despertaron de un soñoliento estupor mortal y sus miserias comenzaron de nuevo.

284. [87|descriptive] Los muchachos no podían recordar que sus observaciones hubiesen sido alguna vez de peso; pero de pronto sus palabras eran escuchadas y repetidas; todo cuanto hacían se consideraba algo notable; era evidente que habían perdido el poder de hacer o decir cosas vulgares; se rebuscó, además, en su historia y se descubrió que poseía rasgos de ilustre originalidad.

285. [87|narrative] Consistía en un peculiar silbido de pájaro, una especie de líquido gorjeo, producido por el contacto de la lengua con el paladar a cortos intervalos, en mitad de la música; es probable que el lector lo recuerde si ha sido alguna vez muchacho.

286. [87|narrative] Sí, tiene una manía especial con esta parte de valla; ha de hacerse con mucho cuidado; creo que no hay un muchacho entre mil, quizá entre dos mil, que pueda blanquearla como a ella le gusta.

287. [87|narrative] A eso de las nueve y media o las diez pasó por la desierta calle en que vivía la Adorable Desconocida; se paró un momento; ningún sonido llegó a su atento oído; una vela proyectaba un opaco fulgor sobre la cortina de una ventana del segundo piso.

288. [87|narrative] De pronto el doctor consiguió desasirse, cogió el pesado madero que se erguía en la tumba de Williams y con él dejó a Potter tendido en el suelo.

289. [87|narrative] Enterraron la tablilla junto a la pared, llevando a cabo lúgubres ceremonias y hechizos, y dieron por hecho que las cadenas que les ataban la lengua estaban cerradas y la llave extraviada.

290. [87|narrative] Secaron el jamón hervido y celebraron un festín, y después se sentaron junto al fuego y exageraron y glorificaron su aventura de medianoche hasta que apuntó el día, pues en parte había espacio seco donde dormir.

291. [87|narrative] Ya no andaba saltando y encabritándose, sino que se movía con el digno balanceo que corresponde a un pirata que se sabe objeto de la admiración pública.

292. [87|narrative] En cuanto Tom se marchó, la tía Polly corrió al armario y sacó la chaqueta destrozada que había llevado Tom en sus piraterías.

293. [87|narrative] Tú apodérate de todas las llaves que encuentres y yo cogeré todas las de mi tía, y la primera noche oscura que se presente iremos allí y las probaremos.

294. [87|narrative] Pero la noche siguió clara, y a eso de las doce Huck abandonó la guardia y se retiró a descansar en un barril de azúcar vacío.

295. [87|narrative] Durante un rato sus esperanzas revivieron, no porque hubiese razón para ello, sino porque está en su naturaleza revivir cuando el manantial no está agostado por los años y la familiaridad con el fracaso.

296. [86|dialogue] Esos dos grandes estrategas no consentían pelear en persona —pues ello era más propio de sus subalternos—, por lo que se sentaban juntos sobre una pequeña eminencia y dirigían las operaciones mediante órdenes transmitidas por medio de edecanes.

297. [86|dialogue] Ese muchacho recitó una vez tres mil versículos sin parar; pero el esfuerzo de sus facultades mentales fue excesivo, y a partir de aquel día se convirtió en poco menos que un idiota, lamentable desgracia para la escuela, ya que en las grandes ocasiones, ante el público, el superintendente (como decía Tom) hacía salir siempre al muchacho para que «se disparase».

298. [86|poetic] El señor Walters era un hombre de semblante grave y de corazón muy sincero y honesto; y sentía tanta reverencia por las cosas y los lugares sagrados, y las separaba tanto de las cuestiones mundanas, que, inconscientemente, su voz en la escuela dominical había adquirido una entonación particular de la que carecía por completo los demás días de la semana.

299. [86|descriptive] Veo una niñita que está mirando por la ventana y me temo que se imagina que yo estoy ahí fuera, en alguna parte, acaso en lo alto de un árbol dando un discurso a los pajaritos.

300. [86|descriptive] Codazos, guiños y murmullos atravesaron la clase, pero Tom estaba inmóvil, con los brazos sobre el largo y ancho pupitre, fingiendo estudiar su libro.

301. [86|descriptive] Los muchachos habían estado demasiado absortos para darse cuenta del silencio que se extendió por la escuela momentos antes, cuando el maestro atravesó de puntillas la clase y se quedó detrás de ellos.

302. [86|descriptive] El maestro, como es natural, dio fiesta aquella tarde; de lo contrario el pueblo se habría formado una extraña opinión de él.

303. [86|descriptive] En el pueblo ardían en deseos de apalear y arrastrar al indio Joe por robar cadáveres, pero este tenía tan malas pulgas que, al no encontrar a nadie que quisiera ponerse a la cabeza de tal empresa, fue desechada.

304. [86|descriptive] Descubrieron que la isla tenía unas tres millas de largo y un cuarto de milla de ancho, y que solo estaba separada de la ribera más próxima por un estrecho canal que apenas tendría doscientas yardas de anchura.

305. [86|descriptive] El himno emergió con un estallido triunfante, y mientras hacía estremecer las vigas de la iglesia, Tom Sawyer el Pirata contemplaba los envidiosos rostros juveniles que lo rodeaban y se decía que aquel era el momento más halagador de su vida.

306. [86|dialogue] Los labios de Becky temblaron y las lágrimas asomaron a sus ojos; lo ocultó con una alegría forzada y continuó charlando, pero la vida había huido ya del picnic y de todo lo demás; se alejó tan pronto como pudo y se escondió para llorar y, como dicen las chicas, «desahogarse».

307. [86|descriptive] En una ocasión había visto un conejillo desvalido y atrapado, con un fusil apuntándole en la cabeza, que tenía el mismo aspecto.

308. [86|descriptive] La evidente falta de sinceridad de esos sermones no era suficiente para conseguir que la moda de pronunciarlos se desterrara de las escuelas, ni es suficiente hoy día; ni tal vez sea suficiente jamás, mientras exista el mundo.

309. [86|descriptive] Le hubiera parecido un despilfarro de pompa y de municiones matar una chinche con una batería de artillería, pero no le parecía nada incongruente el estallido de aquella costosa tempestad para sacudir la hierba que pisaba un insecto como él.

310. [86|dialogue] La tensión de la emoción reprimida llegó a su punto culminante cuando el muchacho dijo: —… mientras el doctor blandía el madero y Muff Potter se desplomaba, el indio Joe saltó con el cuchillo y… Al oír estas palabras, veloz como el rayo, el mestizo saltó hacia la ventana, se abrió paso entre los espectadores que tenía delante y desapareció.

311. [86|dialogue] En los rincones lóbregos acechaban fantasmas, el quejumbroso ladrido de un perro llegó flotando de la distancia, y una lechuza 90 respondió con su nota sepulcral.

312. [86|poetic] Pronto llegaron a un lugar en que un arroyuelo, al escurrirse sobre uno de los bordes y llevar un sedimento de piedra caliza, había formado, con el lento transcurso de los siglos, una catarata como la del Niágara de rizos y encajes en la piedra resplandeciente e imperecedera.

313. [86|dialogue] Aquella gota ya caía cuando las pirámides eran nuevas, cuando se conquistó Troya, cuando se colocaron los cimientos de Roma, cuando Jesucristo fue crucificado, cuando el Conquistador creó el imperio británico, cuando Colón zarpó y cuando la matanza de Lexington fue «una noticia».

314. [86|poetic] Poco después los invitados de la viuda estaban sentados para la cena, y una docena de chiquillos rodeaban unas mesitas adyacentes, en el mismo comedor, según la moda de aquel país y de aquellos tiempos.

315. [86|dialogue] La viuda Douglas dijo que pensaba ofrecer un hogar a Huck bajo su techo y que le daría una educación; y que cuando tuviese dinero ahorrado le haría entrar en los negocios de una manera modesta.

316. [86|narrative] No tardó en fatigarse otra vez e intentó divertirse con una mosca, pero no encontró alivio; persiguió dando vueltas a una hormiga, con el hocico pegado al suelo, pero aquello lo hastió enseguida; bostezó, suspiró, se olvidó 21 por completo del escarabajo y se sentó encima de él.

317. [86|narrative] Poco a poco la fría opacidad gris de la mañana se volvió más blanca, a la vez que los sonidos se multiplicaban gradualmente y se manifestaba la vida.

318. [86|narrative] Antes de que el agua le llegase a la cintura había recorrido la mitad del camino; luego la corriente ya no le permitió seguir vadeando, así que se puso a nadar sin temor para recorrer las cien yardas restantes.

319. [86|narrative] Se deslizó hasta la orilla, con sumo cuidado, se metió en el agua, dio tres o cuatro brazadas y se encaramó en el bote que hacía de chinchorro a la popa del barco.

320. [86|narrative] Si se hubiesen analizado sus nociones del tesoro oculto, se habría visto que consistían en un puñado de monedas de diez centavos y un montón de vagos, espléndidos e inasequibles dólares.

321. [86|narrative] Bajo el techo se habían apiñado vastos conjuntos de murciélagos, miles en cada grupo; las luces turbaron a los animalejos y se precipitaron a cientos contra las velas, chillando y aleteando furiosamente.

322. [85|dialogue] Se quedó perpleja un instante y luego dijo, no con fiereza, pero en voz bastante alta para que la oyeran los muebles: —Ya verás si te pongo la mano encima lo que… No concluyó la frase, ya que se había agachado para hurgar con la escoba por debajo de la cama, por lo que precisaba aliento para puntuar los escobazos.

323. [85|descriptive] Al acercarse, disminuyó la velocidad, se colocó en medio de la calle, se inclinó hacia estribor y orzó con pesadez, laboriosa pompa y meticulosidad, pues estaba personificando al Big Missouri y consideraba que tenía un calado de casi nueve pies de agua.

324. [85|dialogue] Las señoritas profesoras «se exhibían», inclinándose con dulzura sobre alumnos a los que antes habían apuñeado, alzando lindos dedos amonestadores a los niños malos y dando cachetes amorosos a los buenos.

325. [85|dialogue] Las niñas «se exhibían» de maneras variadas, y los chicos «se exhibían» con tal diligencia que las bolitas de papel y el murmullo de las riñas llenaban el aire.

326. [85|dialogue] Tom sacó su joya más preciada, una manecilla de latón procedente de un morillo de chimenea, la puso delante de Becky para que pudiera verla, y dijo: —Por favor, Becky, ¿quieres aceptar esto?

327. [85|descriptive] Se encaminó hacia un tronco podrido que había cerca, y se puso a cavar bajo uno de sus extremos con el cuchillo Barlow.

328. [85|descriptive] En el mismo instante el mestizo creyó que había llegado el momento oportuno y hundió el cuchillo hasta el mango en el pecho del joven.

329. [85|poetic] Se dieron la vuelta y divisaron el extraño perro a pocos pasos del lugar donde yacía Potter, enfrentándose a él mientras señalaba el cielo con el hocico.

330. [85|poetic] Emprendió el camino de la escuela melancólico y triste, y aceptó la paliza, junto con Joe Harper, por haber hecho novillos el día anterior, como un hombre cuyo corazón está ocupado por dolores profundos y es indiferente a las bagatelas.

331. [85|dialogue] Entonces dijo: —Algo me decía que de no volver por el… —Se estremeció; luego movió su mano inerte con gesto abrumado y dijo—: Joe, cuéntales cómo fue, ahora todo es inútil.

332. [85|dialogue] Muchas veces he observado a la gente que fuma, diciéndome que me gustaría hacerlo; pero nunca había creído que pudiese —dijo Tom.

333. [85|poetic] Él es paciente y misericordioso para los que creen en Él y siguen su palabra, aunque el cielo sabe que no lo merezco, pero si tan solo los merecedores recibieran sus bendiciones y su mano clemente en los malos pasos, pocos habría que sonriesen aquí, o entrasen en su reino de reposo a la llegada de la larga noche.

334. [85|descriptive] Por Dios, oigo decir que es el rufián de aspecto más sanguinario que hay en el país, y se extrañan de no haberlo ahorcado antes.

335. [85|descriptive] El mestizo refunfuñó un rato; luego convino con su compinche que debían aprovechar la poca luz de día que quedaba para preparar las cosas para marcharse.

336. [85|descriptive] A Huck le exasperaba pensar que había sido tan ganso y había mostrado una exaltación tan sospechosa, pues había dado a entender que el paquete sacado de la taberna era el tesoro al oír aquella conversación ante el portillo de la viuda.

337. [85|descriptive] Describió cómo se esforzó y logró convencerla; y cómo Becky murió casi de dicha al llegar al sitio en que se veía la mancha azul de luz diurna.

338. [85|descriptive] Se habló del hecho y fue envidiado y glorificado hasta que la razón de muchos de los ciudadanos vaciló bajo el esfuerzo de tan dañina exaltación.

339. [85|narrative] Dos de los niños siempre se quedaban voluntariamente para oír el sermón, y el otro también se quedaba… por razones de más peso.

340. [85|narrative] Se oyó un gruñido doloroso, la cabeza del perro se movió con violencia y el escarabajo cayó a un par de yardas de distancia y, una vez más, se quedó patas arriba.

341. [85|narrative] Lo rodeaba una desvencijada valla de tablas, que en algunos lugares se inclinaba hacia el interior, y hacia el exterior el resto de las veces, pero en ninguna parte se mantenía derecha.

342. [85|narrative] Era un juego maravilloso celebrar un festín de aquel modo salvaje y libre, en la selva virgen de una isla desconocida y deshabitada, lejos de los lugares que frecuentaba el hombre, y dijeron que jamás volverían a la civilización.

343. [85|narrative] Siguieron hablando de ello y al entrar en el pueblo convinieron que tal vez se refería a otras personas; cuando menos podía referirse únicamente a Tom, puesto que solo Tom había declarado.

344. [85|narrative] Huck se limitó a decir que bastante sabía ya de uno de aquellos hombres y que no quería por nada del mundo que ese hombre supiera lo que él sabía en contra suya; seguramente lo mataría por saberlo.

345. [85|narrative] Se sentó a su lado y la rodeó con los brazos; ella hundió su cabecita en el pecho de Tom, se abrazó a él, se liberó de sus terrores y de sus lamentos inútiles, y los ecos lejanos convirtieron sus palabras en risas burlonas.

346. [85|narrative] Sigue cayendo y caerá todavía cuando todas esas cosas se hayan hundido en el interior de la historia y en el crepúsculo de la tradición y las haya engullido la espesa noche del olvido.

347. [85|narrative] Me quedaré con la viuda hasta que me pudra, Tom; y si llego a convertirme en un bandido de primer orden y todo el mundo habla de mí, me parece que se sentiría orgullosa de haber sido ella quien me ha recogido del arroyo.

348. [84|dialogue] Pocas veces o nunca miraba a través de las gafas para fijarse en un ser tan insignificante como un muchacho; eran un atributo de dignidad, el orgullo de su corazón, y estaban destinadas a «figurar», no a servir; del mismo modo hubiese podido mirar a través de un par de tapaderas de estufa.

349. [84|descriptive] No porque sus infortunios fuesen para él un ápice menos duros y amargos de lo que son para un hombre los suyos propios, sino porque un nuevo y poderoso interés los dominó y los expulsó de su pensamiento, igual que los hombres se olvidan de las desgracias con la exaltación de nuevas empresas.

350. [84|descriptive] La colina de Cardiff, más allá del pueblo y dominándolo, estaba verde por la vegetación, y se extendía a suficiente distancia como para parecer un país de ensueño, pacífico y atractivo.

351. [84|poetic] Y la tía Polly se le echaba encima y de sus ojos caía una lluvia de lágrimas, y sus labios suplicaban a Dios que le devolviese al muchacho y prometían que nunca, nunca más volvería a ofenderlo.

352. [84|descriptive] Y así hubiera querido morirse, a la intemperie, en un mundo frío, sin ningún abrigo sobre su desvalida cabeza, sin una mano amiga que le secara el sudor mortal de la frente, sin un rostro amado que se inclinara piadosamente sobre él cuando llegase el estertor de la agonía.

353. [84|dialogue] Y, dominándolo todo, allí estaba sentado el gran hombre, irradiando una mayestática sonrisa judicial sobre toda la casa, y calentándose al sol de su propia grandeza, pues también él, sin duda, estaba «exhibiéndose».

354. [84|poetic] El perro ofrecía un aspecto de bobo y es probable que se diera cuenta de ello; pero en su corazón anidaba el resentimiento y tenía ansias de venganza.

355. [84|poetic] Reunió un cortejo de muchachos interesados en la exhibición, y uno de ellos, que se había cortado un dedo y había sido objeto de fascinación y de homenaje hasta aquel momento, de repente se encontró sin partidarios y despojado de su gloria.

356. [84|poetic] Tom era como el resto de los chicos respetables en lo de envidiar a 24 Huckleberry su deslumbrante condición de proscrito, y había recibido órdenes estrictas de no jugar con él.

357. [84|descriptive] Un día que él pasaba por ahí, vio que ella lo estaba embrujando, así que cogió una piedra y, si ella no se hubiera apartado, le habría dado en la cabeza.

358. [84|descriptive] El asesino se convirtió para ellos en el objeto más calamitosamente interesante que habían contemplado jamás, y no podían apartar los fascinados ojos de su rostro.

359. [84|descriptive] Las verticales llamas iluminaban sus rostros y bañaban con un rojizo fulgor los troncos de los árboles, columnas de aquel templo forestal, haciendo resaltar el brillante follaje y las festoneadas plantas.

360. [84|descriptive] Una ráfaga de aire frío arrancó murmullos a todas las hojas y desencadenó una nevada de copos de ceniza alrededor del fuego.

361. [84|descriptive] Fueron elocuentes en su desastre; pero enseguida descubrieron que el fuego se había adentrado tanto bajo el tronco que le servía de protección (en el sitio donde se erguía y se separaba del suelo) que un palmo, o algo así, de terreno había escapado al remojón.

362. [84|descriptive] Tom recibió una azotaina y volvió a su sitio no del todo descorazonado, pues creía muy posible que él mismo hubiese vertido la tinta sobre el libro sin darse cuenta, en alguna de sus impetuosas gestas; lo había negado por pura fórmula y porque era costumbre, y había insistido por una cuestión de principios.

363. [84|poetic] Becky Thatcher se había ido a su casa de Constantinople a pasar allí las vacaciones con sus padres, de modo que la vida no tenía ningún encanto.

364. [84|dialogue] A sus pies, en medio del valle bañado por la luna, se alzaba la «casa hechizada» completamente aislada: la cerca había desaparecido hacía mucho tiempo, matas de cizaña obstruían la entrada, la chimenea estaba en ruinas, los marcos de las ventanas vacíos, y en una esquina del tejado había un hoyo.

365. [84|dialogue] Tom nunca había visto más de cincuenta dólares reunidos y, como todos los muchachos de su edad y su posición, imaginaba que todas las referencias a «cientos» y a «miles» no eran más que fantásticas maneras de hablar, y que tales sumas no existían en realidad.

366. [84|descriptive] A Huck le pareció que a partir de entonces reinaría el silencio, cosa todavía más pavorosa que cualquier discusión criminal; así que contuvo el aliento y, dando un paso hacia atrás despacio, plantó el pie cuidadosa y firmemente, después se sostuvo sobre una sola pierna, de un modo incierto y cayéndose casi, primero a un lado y luego al otro.

367. [84|dialogue] El galés se quedó sorprendido, miró a su vez a Huck durante tres segundos, cinco segundos, diez… y entonces replicó: —De herramientas de ratero.

368. [84|descriptive] El viejo galés volvió a su casa al clarear el día, salpicado de sebo de vela, manchado de arcilla y casi sin fuerzas.

369. [84|dialogue] Cada vez que Tom inspeccionaba un corredor, Becky le observaba el rostro en busca de algún signo animoso, y él decía alegremente: —No, no es este, pero ya lo encontraremos pronto.

370. [84|dialogue] El cautivo había roto la estalagmita, y sobre el tocón había colocado una piedra, en la que había hecho un leve hueco, para recoger la preciosa gota que caía una vez cada tres minutos con la monótona regularidad de un mecanismo de relojería —una cucharadita de postre cada veinticuatro horas—.

371. [84|narrative] Las extrañas supersticiones que aparecen se las creían al pie de la letra los chiquillos y los esclavos del Oeste durante la época en que se desarrolla la historia, es decir, hace treinta o cuarenta años.

372. [84|narrative] Se dirigió hacia la puerta abierta, se detuvo allí y recorrió con la mirada las tomateras y las plantas de estramonio que constituían el jardín.

373. [84|narrative] En Inglaterra hay acaudalados caballeros que conducen carruajes de pasajeros de cuatro caballos, en trayectos diarios de veinte o treinta millas en verano, porque este privilegio les cuesta sumas considerables; pero si se les ofreciese una paga por el servicio, la diversión se convertiría en trabajo, y entonces renunciarían a ella.

374. [84|narrative] Se entregó a esos grotescos disparates durante un rato; pero de repente, en mitad de unos peligrosos ejercicios gimnásticos, miró de soslayo y vio que la niña volvía hacia la casa.

375. [84|narrative] A los chicos les roía la envidia, pero los que sufrían el dolor más amargo eran los que se daban cuenta, demasiado tarde, de que ellos mismos habían contribuido a tan odiado esplendor procurando billetes a Tom a cambio 18 de las riquezas que este había amasado vendiendo los privilegios de enjalbegar.

376. [84|narrative] No está mal para cosas corrientes y sin importancia, especialmente con las chicas, porque de un modo u otro ellas ceden, y lo descubren todo cuando están en un aprieto; pero en un caso tan tremendo como este, deberíamos escribirlo con sangre.

377. [84|narrative] Para sus adentros resolvieron vigilarlo durante las noches en que se ofreciese la ocasión, con la esperanza de echar un vistazo a su horrible dueño.

378. [84|narrative] Al cabo de poco se separaron, quedando en encontrarse en un solitario lugar de la orilla del río, dos millas más abajo del pueblo, a su hora favorita, medianoche.

379. [84|narrative] Por lo general, no tengo tanto que comer, y aquí no pueden reñirle a uno, ni zurrarle ni echarlo con cajas destempladas.

380. [84|narrative] Empezaron a sentir un vago temor de que habían obrado mal escapándose; después se acordaron de la carne robada y entonces comenzó la verdadera tortura.

381. [84|narrative] Si la fatiga los vencía, salían del agua y se echaban sobre la arena cálida y seca, y allí yacían y se cubrían con ella, y al poco rato se zambullían en el agua otra vez y reanudaban el juego.

382. [84|narrative] Pero al fin concluyó la batalla; las fuerzas se retiraron entre amenazas y gruñidos cada vez más débiles, y la paz recobró su autoridad.

383. [84|narrative] Además, tenemos que hacerlo esta noche, porque si alguien ve los hoyos sabrá enseguida de qué se trata y empezará la busca por su cuenta.

384. [84|narrative] Eso significaba cortarse la retirada, pero comenzaron a desafiarse el uno al otro y, por supuesto, el resultado no podía ser más que uno: tiraron las herramientas a un rincón y subieron.

385. [84|narrative] El reciente descubrimiento de que el propietario de la taberna guardaba bebidas alcohólicas en su establecimiento apenas alteró el ánimo del público, por tremendo que fuese el hecho.

386. [84|narrative] Cogió a Becky de la mano y la precipitó en el primer corredor que vieron, pero no fue lo bastante rápido, pues un murciélago apagó la vela de Becky de un aletazo en el momento de abandonar la caverna.

387. [84|narrative] Enterraron al asesino cerca de la boca de la cueva; la gente acudió allí en barcas y carretas desde los pueblos y desde todas las granjas y los villorrios de siete millas a la redonda; trajeron a sus hijos y toda clase de provisiones, y confesaron que casi se habían divertido tanto en el entierro como si hubiesen asistido a la ahorcadura.

388. [84|narrative] Era más de lo que cualquiera de los presentes había visto junto en su vida, pese a que algunos de ellos fuesen considerablemente más ricos en propiedades.

389. [84|narrative] Todas las casas hechizadas de San Petersburgo y de los pueblos limítrofes fueron desmontadas tabla por tabla y se cavaron y escudriñaron sus cimientos en busca de tesoros ocultos; y no lo hicieron chicuelos, sino hombres, algunos de los cuales eran, además, hombres graves y nada románticos.

390. [83|poetic] Un instante después los dos muchachos rodaban por el suelo revolcándose en el polvo, agarrados como dos gatos, y durante un minuto se tiraron del pelo y de la ropa, se apuñaron y se arañaron la nariz, cubriéronse de polvo y de gloria.

391. [83|descriptive] Iba mordisqueando una manzana y a intervalos emitía un largo y melodioso chillido, seguido de un ding, dong, dong, ding, dong, dong en un tono grave, ya que se imaginaba que era un barco de vapor.

392. [83|descriptive] Fue la sorpresa más entontecedora de la década, y causó tanta sensación que el nuevo héroe quedó elevado a la altura del héroe judicial, y la escuela tuvo dos maravillas para contemplar en vez de una.

393. [83|poetic] Sin embargo, era un argumento que trataba del fuego ilimitado y del azufre y reducía a los predestinados a la gloria a un número tan reducido que su salvación casi no valía la pena.

394. [83|dialogue] De una zancada hubiera podido pasar por encima de la casa; pero la chica no era demasiado crítica; se quedó satisfecha con el monstruo y murmuró: —Es un hombre estupendo; ahora dibújame a mí paseando.

395. [83|poetic] Si se entierra una canica y luego se descubre el sitio con el conjuro que Tom acababa de usar, se encuentran todas las canicas que uno ha perdido en su vida reunidas allí, por más dispersas que hayan estado.

396. [83|poetic] Huckleberry y Tom se quedaron mudos y con la vista fija, y escucharon al embustero de corazón de piedra mientras iba devanando su serena declaración.

397. [83|poetic] Entre lo poco que pertenecía a la balsa había una vela vieja que extendieron en un rincón escondido entre los matorrales, formando una especie de tienda para cubrir las provisiones; ellos dormirían al raso mientras durase el buen tiempo, como corresponde a los proscritos.

398. [83|descriptive] Una corriente vagabunda o una leve crecida del río se había llevado la balsa, pero se alegraron, ya que su desaparición era como quemar el puente que los unía con la civilización.

399. [83|descriptive] Entonces el muchacho se deslizó fuera de la cama, se levantó poco a poco hasta ponerse en pie, cubrió con la mano la luz de la vela, y se quedó contemplando a la tía Polly.

400. [83|dialogue] Y la señora Harper contó que Joe la había asustado con un cohete, y usted contó lo de Peter y el «bálsamo milagroso».

401. [83|dialogue] Bueno, por supuesto que no voy a delatar a esa tontuela ante el señor Dobbins, porque existen otras maneras de vengarme menos 75 ruines; pero ¿qué ocurrirá?

402. [83|poetic] Tan leve era su paso que no hacía el menor ruido, y a no ser por la mágica impresión que producía su benigno contacto, hubiera pasado inadvertida, omisa, como otras bellezas llenas de modestia.

403. [83|descriptive] Sí, muchachos, cometí un acto horrible… pero estaba loco y borracho, esta es mi única excusa; y ahora me ahorcarán por ello, y es justo.

404. [83|dialogue] El día se completó y se coronó de un modo especialmente satisfactorio: Becky insistió a su madre para que celebrase al día siguiente el picnic tanto tiempo prometido y aplazado, y ella consintió.

405. [83|dialogue] Se preguntó qué barco sería, y por qué no se detenía en el muelle; luego lo apartó de su pensamiento y se concentró en su tarea.

406. [83|dialogue] No era probable que aquellos bribones volviesen; no tenían herramientas con que trabajar, y ¿qué necesidad había de despertarla y darle un susto de muerte?

407. [83|dialogue] Recorrieron los sombríos pasadizos con los demás compañeros, visitando las maravillas conocidas de la cueva, maravillas dignificadas con nombres tan descriptivos como «el vestíbulo», «la catedral», «el palacio de Aladino» y otros por el estilo.

408. [83|poetic] No transcurrió mucho tiempo sin que cierta indecisión en sus maneras revelara a Becky otro hecho espantoso: no podía encontrar el camino de vuelta.

409. [83|dialogue] En plena noche las campanas del pueblo prorrumpieron en un repique furioso, y un momento después las calles rebosaban de gente frenética y a medio vestir que gritaba: «¡Salid todos!

410. [83|dialogue] Cuando se hallaban varias millas más abajo de la cueva Tom dijo: —Mira ese peñascal que viene ofreciendo el mismo aspecto desde la boca de la cueva, sin casas ni bosque, todo son matorrales.

411. [83|poetic] Luego Huck y Tom comenzaron a bajar la voz hasta hablar en un susurro, pues la quietud y las tinieblas del lugar les oprimían el corazón.

412. [83|poetic] Con poco más de un dólar por semana bastaba, en aquellos tiempos felices, para mantener, alojar y educar a un muchacho… y hasta para vestirlo y lavarlo.

413. [83|narrative] Tom se acercó a la valla y se apoyó en ella pesaroso, abrigando la esperanza de ver a la muchacha quedarse un ratito más.

414. [83|narrative] Tom había estado inquieto, lleno de enojo y de aflicción; además, le remordía la conciencia y no podía encontrar la mirada de Amy Lawrence ni soportar sus amorosos ojos.

415. [83|narrative] En general Tom comenzaba ese día con el deseo de que no hubiese habido ninguna fiesta intermedia, pues le resultaba mucho más odiosa la vuelta al cautiverio.

416. [83|narrative] A continuación rasgó el aire de la noche el aullido lejano de un perro, contestado por otro aullido más débil a una distancia más remota.

417. [83|narrative] El entrecortado jadeo de Huckleberry fue su única respuesta, y los muchachos clavaron la mirada en la meta de sus esperanzas y se esforzaron por llegar a ella.

418. [83|narrative] El indio Joe ayudó a levantar el cuerpo de la víctima y a colocarlo en una carreta a fin de transportarlo; y entre la multitud estremecida corrió el murmullo de que la herida sangró un poco.

419. [83|narrative] Joe había tenido buen cuidado de comenzar sus dos declaraciones con la descripción de la lucha, sin confesar el robo de la tumba que la precedió; en consecuencia, se juzgó lo más prudente no presentar, de momento, el caso a los tribunales.

420. [83|narrative] Peter saltó un par de yardas en el aire, luego profirió un maullido de guerra y comenzó una vertiginosa carrera por el salón, chocando contra los muebles, derribando las macetas de flores, y produciendo un trastorno general.

421. [83|narrative] Cuando llegó Jeff, Tom le habló y llevó la conversación por sutiles derroteros buscando la ocasión para referirse a Becky, pero el atolondrado muchacho no llegó a picar el anzuelo.

422. [83|narrative] La exaltación había desaparecido, y Tom y Joe no podían apartar el pensamiento de ciertas personas de su casa que no gozaban lo mismo que ellos en aquella travesura.

423. [83|narrative] Lo curioso es que entonces se alegraron de haberse dedicado al salvajismo, pues habían conseguido algo; vieron que podían fumar un poco sin tener que ir en busca de cuchillos perdidos; no se marearon lo suficiente como para sentirse indispuestos.

424. [83|narrative] Aquello halagó su jactanciosa vanidad, de modo que en lugar de atraerlo, solo lo envaró más y redobló su propósito de demostrar que ignoraba la presencia de la muchacha.

425. [83|narrative] En aquella hora tan oscura y triste, mi espíritu suspiraba por una humana simpatía; pero entonces: Mi más querida amiga, mi consejera y guía, la alegría en mis penas, hacia mí venía.

426. [83|narrative] Papá volvería al pueblo cualquier día y metería las zarpas en el dinero, si no me apresurara a gastarlo; y te aseguro que no me dejaría ni un centavo en el bolsillo.

427. [83|narrative] Por favor, no lo digan; me matarían, estoy seguro… pero la viuda ha sido buena conmigo muchas veces, y quiero decir… lo diré si me prometen no decir nunca que se enteraron por mí.

428. [83|narrative] Se sintió enternecido, pero también experimentó una sensación de alivio y de seguridad que le reveló, con una intensidad que hasta entonces no había apreciado del todo, el vasto pavor que lo perseguía desde el día en que declaró contra aquel sanguinario proscrito.

429. [83|narrative] Está por el camino que seguiría todo el mundo, Huck, a unas cinco millas al interior, pero hay un atajo muy corto que solo conozco yo.

430. [82|dialogue] La muchacha «le dio los últimos toques» una vez que Tom se hubo vestido; le abrochó la pulcra chaqueta hasta debajo de la barbilla, dio vuelta por encima de los hombros al vasto cuello de la camisa, lo cepilló y lo coronó con el moteado sombrero de paja.

431. [82|dialogue] Su voz empezaba en un medio tono y ascendía con fuerza hasta alcanzar un punto determinado, allí acentuaba con énfasis la palabra más alta y entonces descendía vertiginosamente como desde un trampolín: ¿Me han de llevar al cielo sobre florido lecho acomodado, cuando otros, por el premio, luchan, surcando el mar ensangrentado?

432. [82|dialogue] Estaba apesadumbrado y dijo con un desprecio que no sentía que escupir como Tom Sawyer no tenía importancia; pero otro rapaz exclamó: «… dice que son verdes», y tuvo que desaparecer, héroe desencumbrado.

433. [82|descriptive] La bestezuela resplandeció probablemente con una gratitud que equivalía también a una oración, pero era prematura, pues cuando, agradecida, comenzaba a alejarse, Tom le hizo dar la vuelta con un alfiler y la obligó a tomar una nueva dirección.

434. [82|dialogue] Tom la agarró cerca del cuello y le dijo en un tono suplicante: —Ahora, Becky, está todo hecho, todos menos el beso.

435. [82|descriptive] Es imposible suponer lo que hubiera ocurrido entonces, pero por fortuna la preocupación se desvaneció del rostro de la tía Polly, y acudió, sin saberlo, en ayuda de Tom.

436. [82|descriptive] Estaba suscrita a todas las publicaciones de salud y otros timos frenológicos; y la solemne ignorancia de que estaban henchidas era absorbida con deleite por la tía Polly.

437. [82|dialogue] Reunía las publicaciones y los medicamentos propios de engañabobos, y, armada de tal guisa contra la muerte, cabalgaba en su pálida montura, metafóricamente hablando, con «el infierno a sus talones».

438. [82|descriptive] El muchacho no habría podido mostrar un interés más salvaje y más cordial si le hubiesen encendido una hoguera bajo los pies.

439. [82|descriptive] Tres millas más abajo de San Petersburgo, en un punto en que el río Mississippi tenía un poco más de una milla de ancho, había una isla alargada, estrecha y poblada de árboles, con un banco de arena en un extremo que resultaba un lugar ideal para reunirse.

440. [82|poetic] Dos o tres luces inciertas indicaban el lugar en que estaba, pacíficamente dormido más allá del ancho río que hacían resplandecer las estrellas, inconsciente de la empresa tremenda que se llevaba a cabo.

441. [82|dialogue] Y un ermitaño tiene que dormir en el sitio más duro que encuentre, y ha de llevar ropas de arpillera y cenizas sobre la cabeza, y estar al raso cuando llueve, y… —¿Por qué ha de llevar ropas de arpillera y cenizas sobre la cabeza?

442. [82|descriptive] Recogió e inspeccionó varios anchos semicírculos de fina y blanca corteza de sicomoro, y al final eligió dos que le parecieron convenientes.

443. [82|descriptive] Los muchachos se agarraron de las manos y emprendieron una carrera, con muchos tumbos y magulladuras, en busca de la protección de un gran roble que se alzaba en la ribera.

444. [82|dialogue] Un pobre rapaz, que no tenía otra grandeza que ofrecer, dijo con bastante orgullo: —Una vez Tom Sawyer me dio una paliza.

445. [82|descriptive] Y lo que lo volvía loco era pensar que Becky Thatcher no sospechaba siquiera que él se hallase en el mundo de los vivos.

446. [82|dialogue] Una vergonzosa muchachita tartamudeó «María tenía una ovejita», etc., ejecutó un saludo que partía el alma, recibió su tanda de aplausos y se sentó ruborizada y feliz.

447. [82|dialogue] Los títulos eran: 78 «Amistad»; «Recuerdos de otro tiempo»; «La religión en la historia»; «Tierra de ensueño»; «Las ventajas de la cultura»; «Formas de gobierno político comparadas y contrastadas»; «Melancolía»; «Amor filial»; «Anhelos del corazón», etc.

448. [82|descriptive] El gato estaba a seis pulgadas de la cabeza del absorto profesor, bajó un poco más, un poco más, y le agarró la peluca con sus zarpas desesperadas, se aferró a ella y de un tirón fue izado al desván con el trofeo aún en su poder.

449. [82|dialogue] Cada alusión al asesinato le estremecía el corazón, pues su turbada conciencia y sus temores casi lo persuadían de que esas observaciones se decían ante él para «ponerlo a prueba»; no entendía cómo podían sospechar que supiese algo del crimen, pero, con todo, se sentía inquieto en medio de las habladurías.

450. [82|dialogue] ¿Qué te parece si la emprendiéramos con aquel árbol viejo que hay en la cuesta, al otro lado del arroyo de Still-House?

451. [82|poetic] Nunca podremos saber la hora exacta, y, además, a uno se le encoge el corazón aquí a esta hora de la noche, con brujas y fantasmas rondando por ahí.

452. [82|descriptive] En una esquina encontraron una recámara que parecía estar llena de misterio, pero la promesa fue un engaño: allí no había nada.

453. [82|descriptive] El interior formaba un reducido aposento, fresco como una nevera, tapiado por la naturaleza con sólida piedra caliza que chorreaba un sudor frío.

454. [82|descriptive] Pero en el fondo se alegraba de que hubiese ocurrido ese pequeño episodio, pues sabía con absoluta certeza que el bulto no era el bulto que buscaban, y tenía la cabeza en paz, sumida en un extraordinario bienestar.

455. [82|descriptive] Todos dijeron que no habían observado si Tom y Becky se encontraban a bordo del vapor durante el viaje de retorno; estaba oscuro; a nadie se le había ocurrido preguntar si faltaba alguien.

456. [82|descriptive] Aunque no hubiese habido ningún obstáculo de piedra, su tarea también habría sido inútil, pues si se destruía todo el madero, era imposible que Joe se deslizara por debajo de la puerta, y él lo sabía.

457. [82|narrative] Me duele hacerle trabajar los sábados mientras los demás muchachos tienen fiesta, pero él aborrece el trabajo más que nada en el mundo, y poco o mucho tengo que cumplir con mi deber o seré la ruina del chico.

458. [82|narrative] Pasaban disparados en torno a Sid como una granizada, y antes de que la tía Polly pudiese reunir sus asombradas facultades y socorrerlo, seis o siete terrones habían alcanzado su objetivo y Tom había desaparecido ya al otro lado de la valla.

459. [82|narrative] Tom bordeó el grupo de casas y se encaminó a una fangosa avenida que discurría por detrás del establo de las vacas de su tía.

460. [82|narrative] Una vez concluido el desayuno, la tía Polly encabezó las prácticas religiosas de la familia: empezaron con una plegaria compuesta de sólidas capas de citas bíblicas, unidas entre sí por una fina argamasa de originalidad; y desde la cima de las mismas leyó un torvo e la Ley de Moisés, como si se hallara en el mismísimo Sinaí.

461. [82|narrative] Mary no tardó en estar lista, y los tres niños se encaminaron hacia la escuela dominical, lugar que Tom aborrecía con toda su alma, pero que agradaba a Sid y a Mary.

462. [82|narrative] Si supieras lo que yo y Amy Lawrence… Los ojazos de Becky descubrieron a Tom su desatino, y el muchacho se calló confuso.

463. [82|narrative] Tom se retiró de la augusta presencia tan deprisa como pudo, y a partir de entonces se quejó de dolor de muelas y se ató las mandíbulas cada noche.

464. [82|narrative] Mostraban una actitud humilde, y cuando Huck preparó su pipa después del ágape y se dispuso a prepararles las suyas, dijeron que no, que no se sentían muy bien, que algo que habían comido a mediodía les había sentado mal.

465. [82|narrative] Yo he tenido pesadillas toda la noche, y en todas ellas me perseguía aquel demonio de mexicano con el parche en el ojo.

466. [82|narrative] En el momento en que se encendía una vela, se producía una avalancha general sobre su poseedor; luego una lucha y una galante defensa, pero la vela bien enseguida caía o se apagaba, y entonces resonaba un alegre clamor de risas y se emprendía una nueva persecución.

467. [82|narrative] Luego todos los grupos fueron volviendo a la boca de la cueva, jadeantes, alegres, con goterones de cera de la cabeza a los pies, manchados de arcilla y entusiasmados con el éxito de la excursión.

468. [82|narrative] Bien, pues precisamente entonces pasaron junto a mí aquellos dos tipos con un bulto debajo del brazo y sospeché que lo habrían robado.

469. [82|narrative] Tom descansaba en un sofá con un anhelante auditorio a su alrededor, y contaba la historia de la maravillosa aventura, introduciendo algunos retoques adicionales que la embellecían.

470. [82|narrative] Estaban los Thatcher, los Harper, los Roger, la tía Polly, Sid, Mary, el ministro, el director del periódico local y muchísimos más, todos ataviados con sus mejores galas.

471. [82|narrative] No hay manera de saber lo que ese muchacho… Tom apareció encorvado por el peso de los sacos, y la tía Polly no terminó la frase.

472. [81|poetic] Tom fue presentado al Juez; pero se le trabó la lengua, casi perdió el aliento y el corazón le latió con fuerza, en parte, a causa de la pavorosa grandeza del hombre, pero, sobre todo, porque era el padre de ella.

473. [81|dialogue] Solo una idea destruía su contento: aceptaba que el perro jugara con su «chinche con tenazas», pero no juzgaba correcto que se lo llevase consigo.

474. [81|descriptive] Al encaminarse Tom a la escuela, después del desayuno, fue la envidia de todos los muchachos que se encontró, porque el boquete en la hilera superior de sus dientes le permitía escupir en un estilo nuevo y admirable.

475. [81|poetic] El trozo que tiene la sangre irá chupando sin cesar para atraer así el otro pedazo, lo cual ayuda a la sangre a chupar la verruga y esta desaparece muy pronto.

476. [81|poetic] No fue necesario el telégrafo, aun por inventar en aquellos tiempos; las noticias corrieron de boca en boca, de grupo en grupo, de casa en casa, con una rapidez poco menos que telegráfica.

477. [81|poetic] Los demás piratas miraban también por última vez; y se pasaron tanto tiempo mirando que casi dejaron que la corriente los alejase de la isla.

478. [81|poetic] Casi a las dos de la madrugada la balsa tocó tierra en el banco, doscientas yardas más arriba del extremo de la isla, y los chicos lo vadearon varias veces hasta que hubieron desembarcado su cargamento.

479. [81|descriptive] Caminaron alegremente por encima de troncos pútridos, a través de embrollados matorrales, entre solemnes monarcas forestales, cubiertos desde la copa hasta el suelo de las colgantes insignias reales que formaban las plantas trepadoras.

480. [81|dialogue] Puso también en el sombrero algunos tesoros de chico de escuela de valor casi incalculable, entre ellos un trozo de yeso, una pelota de caucho, tres anzuelos y una canica de las llamadas de «cristal irrompible».

481. [81|descriptive] Hizo el camino de regreso al embarcadero, no encontró a nadie por los alrededores y subió a bordo sin temor, pues sabía que la embarcación estaba vacía, a excepción de un vigilante que siempre estaba dentro y dormía como un leño.

482. [81|poetic] Huck emprendió tristemente la marcha, y Tom lo vio alejarse, mientras le atenazaba el corazón el poderoso deseo de abandonar su orgullo y marcharse con ellos.

483. [81|descriptive] Becky estaba sentada a sus anchas en un banquito de la parte posterior de la escuela, hojeando un libro de imágenes con Alfred Temple, y estaban tan absortos y tenían las cabezas tan juntas sobre el libro que no parecían darse cuenta de nada.

484. [81|descriptive] Cada chico y cada chica tenía su propia teoría acerca de la naturaleza de aquel libro; pero no había dos teorías iguales, y no había manera de llegar a una idea concreta.

485. [81|descriptive] En aquel instante se proyectó una sombra sobre la página, Tom Sawyer atravesó el umbral y echó una ojeada a la lámina.

486. [81|descriptive] Tom permaneció un instante inmóvil concentrando sus facultades dispersas, y cuando se adelantó para recibir su castigo, la sorpresa, la gratitud y la adoración que derramaron sobre él los ojos de la pobre Becky le parecieron la paga suficiente de cien azotainas.

487. [81|poetic] Alrededor del divino trono, en las alturas, no parpadeaba ni una sola estrella, pero las hondas detonaciones del pesado trueno vibraban sin cesar en el oído, mientras el terrorífico rayo se entregaba a una furiosa orgía en los nebulosos aposentos del firmamento, pareciendo desdeñar el poder ejercido sobre sus terrores por el ilustre Franklin.

488. [81|poetic] Se cubrió la cabeza con las sábanas y esperó inmóvil y horrorizado que se cumpliese su destino, pues no tenía la menor duda de que todo aquel alboroto era por su causa.

489. [81|dialogue] El indio Joe se incorporó, miró a su alrededor, sonrió torvamente al ver a su compinche, cuya cabeza le caía sobre las rodillas, lo despertó con el pie y dijo: —¡Eh, tú!

490. [81|descriptive] La puerta trasera de ese número dos es la que da al callejón sin salida que hay entre la taberna y el viejo almacén de ladrillos.

491. [81|poetic] Pensó todo eso y muchas cosas más en el lapso de tiempo que transcurrió entre la observación del desconocido y la respuesta de Joe.

492. [81|descriptive] Al cabo de poco Tom encontró un lago subterráneo que extendía su opaca longitud hasta que su forma se perdía en las sombras.

493. [81|dialogue] Tom prorrumpió en un grito de triunfo y a continuación siguió a la mano el cuerpo al que pertenecía: ¡el del indio Joe!

494. [81|dialogue] Tom se enteró en su casa de lo ocurrido en la colina de Cardiff, y de que habían encontrado el cuerpo del «hombre andrajoso» en el río, junto al embarcadero del vapor; tal vez al intentar escapar se había ahogado.

495. [81|dialogue] Huck llevaba muchos años acostumbrado a que le acusaran de falso y dijo con inquietud: —Señor Jones, nosotros no hemos hecho nada malo.

496. [81|narrative] Mientras Tom cenaba, escamoteando azúcar cuando se le ofrecía la oportunidad, la tía Polly le hacía preguntas profundísimas y llenas de artificio para atraparlo en revelaciones perjudiciales.

497. [81|narrative] Ha dicho que suponía que el amito Tom me pediría que blanquease y ha añadido que no le hiciera caso, que me ocupara de mi trabajo, y ha dicho que ella ya se ocuparía del blanqueo.

498. [81|narrative] El muchacho reflexionó unos instantes sobre el cambio sustancial que habían sufrido sus mundanas riquezas, y luego se encaminó al cuartel general para el informe.

499. [81|narrative] En aquel preciso instante el muchacho sintió una lenta garra fatal que se cerraba sobre su oreja y un firme impulso elevador.

500. [81|narrative] Allí estuvo unos momentos, inquieto y desazonado, dirigiendo constantes miradas a la puerta, esperando que ella se arrepintiera y saliera a reunirse con él.

501. [81|narrative] No obstante, se le ocurrió que, cuando menos, podía recuperar la canica que había arrojado poco antes, así que regresó al lugar anterior y emprendió una paciente búsqueda.

502. [81|narrative] Lo pidió con tanta frecuencia que se hizo insoportable, y su tía acabó diciéndole que se lo sirviera él mismo y dejase de molestarla.

503. [81|narrative] Si los cuerpos no se hallaban en lo que quedaba de semana se abandonaría toda esperanza, y los funerales se celebrarían la mañana del domingo.

504. [81|narrative] Entonces se inclinó sobre la tía Polly y besó sus labios marchitos, y, sin entretenerse más, salió a escondidas de la sala, cerrando la puerta.

505. [81|narrative] Deambulé por tus bosques de flores olorosas, y junto a la corriente del Tallapoosa leí horas y horas, y oí del Tallassce las olas belicosas, y en el Coosa admiré los rayos de la aurora.

506. [81|narrative] Al anochecer se encontraron rondando por los alrededores de la pequeña cárcel aislada, tal vez con una vaga esperanza de que ocurriera algo que allanase las dificultades.

507. [81|narrative] Nuevos testigos dignos de crédito describieron todos los detalles de las perjudiciales circunstancias que tuvieron lugar en el cementerio aquella mañana que tan bien recordaban todos los presentes, pero el abogado de Potter no quiso interrogar a ninguno de ellos.

508. [81|narrative] Como suele ocurrir con frecuencia, la gente, voluble y tornadiza, se encariñó con Muff Potter y le mimó con la misma prodigalidad que antes mostrara en sus insultos.

509. [81|narrative] Serpentearon por un camino y otro, adentráronse en las secretas profundidades de la cueva, hicieron otra marca, y tomaron un pasadizo lateral en busca de novedades que contar después a los compañeros.

510. [81|narrative] Habitualmente uno podía hallarse media docena de trozos de vela clavados en las grietas de aquel vestíbulo, dejados allí por los turistas; pero ya no había ninguno.

511. [80|poetic] A su espalda oyó un ligero ruido y se volvió con el tiempo justo de atrapar a un niño pequeño por el faldón de la chaqueta y detener su huida.

512. [80|descriptive] El chico es de la piel de Barrabás, pero al fin y al cabo es el hijo de mi difunta hermana, pobrecilla, y no tengo valor para azotarle.

513. [80|descriptive] Al pasar por delante de la residencia de Jeff Thatcher, vio a una muchacha desconocida en el jardín, una deliciosa criatura de ojos azules y cabellos rubios peinados en dos largas trenzas, con una bata de verano y un pantalón con puntilla.

514. [80|dialogue] ¿Cuántos de mis lectores habrían tenido la perseverancia y la aplicación de aprenderse de memoria dos mil versículos, aunque se tratara de una Biblia ilustrada por Doré?

515. [80|descriptive] Amy Lawrence estaba orgullosa y contenta y trató de obligar a Tom a mirarle a la cara, pero él no quiso mirar.

516. [80|poetic] Tom Sawyer volvió a su casa contentísimo, pensando que el servicio divino era más satisfactorio cuando intervenía en él un poco de variedad.

517. [80|descriptive] Las risitas que resonaron por toda la sala parecieron avergonzar al muchacho, pero, en realidad, su rubor era causado más bien por el respetuoso pavor hacia el desconocido ídolo y el temeroso placer que le proporcionaba su buena fortuna.

518. [80|poetic] Durante un rato no se oyó más que el murmullo rasposo de las palas desembarazándose de su carga de tierra y piedras.

519. [80|poetic] Se sentó y trató de mostrarse alegre, pero se le hizo cuesta arriba, y entonces dejó que el corazón se le hundiera en las más profundas negruras.

520. [80|poetic] Tom se dio cuenta de que ya era hora de reaccionar; aquella clase de vida podía ser todo lo romántica que convenía a su estado de ánimo, pero implicaba demasiada perturbación.

521. [80|descriptive] No estaba habitada; se extendía ampliamente hacia la orilla más lejana, al nivel de un bosque espeso y despoblado casi por completo.

522. [80|poetic] Al cabo de un cuarto de hora interminable las ruedas se detuvieron, y Tom se deslizó por la borda y nadó hacia la orilla a oscuras, alcanzando la tierra cincuenta yardas más abajo, fuera del peligro de posibles indiscretos.

523. [80|descriptive] A las diez o las once de la mañana siguiente un inquieto y gozoso grupo estaba reunido en casa del juez Thatcher con todo dispuesto para la marcha.

524. [80|poetic] Dijo que era la última reliquia que tendría de su hijita, y que ningún otro recuerdo suyo sería tan precioso, porque ese era el último que se separó del cuerpo en vida antes de que llegara la pavorosa muerte.

525. [80|dialogue] Becky dijo que intentaría recobrar las esperanzas e iría a dondequiera que él la llevase, con tal que no hablara otra vez de aquel modo.

526. [80|poetic] Intentaron calcular cuánto tiempo hacía que estaban en la cueva, pero solo llegaron a la conclusión de que podía hacer varios días o semanas.

527. [80|dialogue] Le dijo a Tom que, si quería, continuase explorando con el hilo bramante de la cometa, pero le suplicó que volviera de vez en cuando con ella y le hablara; y le hizo prometer que cuando llegase el instante supremo se quedaría a su lado y le sostendría la mano entre las suyas hasta que todo hubiese terminado.

528. [80|descriptive] Unas dos semanas después del salvamento de Tom en la cueva, este fue a visitar a Huck, que ya estaba lo bastante fuerte para mantener una charla excitante, pensando que lo que iba a contarle le interesaría.

529. [80|dialogue] Becky se dijo que su padre jamás había mostrado un aspecto tan majestuoso y soberbio como al decir aquello, dando zancadas y golpeando el suelo con el pie.

530. [80|descriptive] La fortuna de Huck Finn y el hecho de encontrarse bajo la protección de la viuda Douglas lo introdujeron en la buena sociedad, es decir, lo arrastraron a ella y lo metieron dentro de un empellón.

531. [80|descriptive] Iba sucio, despeinado y vestía los mismos andrajos que habían hecho de él un tipo pintoresco en los días que era libre y feliz.

532. [80|narrative] Y ello le hubiera ayudado a comprender por qué construir flores artificiales o atarearse en un molino de rueda es trabajo, mientras que jugar a bolos o escalar el Mont Blanc es pura diversión.

533. [80|narrative] Tom hizo acopio de todas sus energías para fijar en su memoria cinco versículos, y eligió una parte del sermón del monte, porque no encontró versículos más cortos.

534. [80|narrative] No se le ocurrió nada durante un rato, y al final recordó haber oído hablar al doctor de cierta dolencia que obligaba al paciente a guardar cama durante dos o tres semanas con el peligro de perder un dedo.

535. [80|narrative] Tom le mostró una parte de una horrible caricatura de una casa con dos aleros y un tirabuzón de humo que salía de la chimenea.

536. [80|narrative] Un airecillo sutil gemía entre los árboles, y Tom temió que fuesen los espíritus de los muertos, que se lamentaban de que turbaran su reposo.

537. [80|narrative] Había un sendero fácil y cómodo que bordeaba la playa, al pie de la elevación, pero no poseía las ventajas de dificultad y peligro tan estimadas por un pirata.

538. [80|narrative] Vieron un fuego que humeaba en una gran balsa a unas cien yardas de distancia, y se dirigieron allí furtivamente y se apoderaron de un tizón.

539. [80|narrative] Había acabado de vaciar una mazorca, y la encajó con el tallo de una planta, la cargó de tabaco, aplicó una brasa a la carga y echó una bocanada de humo fragante; gozaba con intensa voluptuosidad.

540. [80|narrative] Mientras Joe cortaba las lonchas de beicon para el desayuno, Tom y Huck le dijeron que aguardase un minuto; se dirigieron a un rinconcillo prometedor de la ribera y arrojaron sus anzuelos; encontraron la recompensa casi enseguida.

541. [80|narrative] La tormenta culminó en un esfuerzo incomparable que pareció despedazar la isla, abrasarla y ahogarla hasta la cima de los árboles, llevársela en un soplo, y ensordecer toda cosa viva que hubiese en ella.

542. [80|narrative] Entonces empleará el procedimiento de siempre, preguntar primero a uno y luego a otro, y cuando llegue a la chica culpable lo sabrá, sin que se lo diga nadie.

543. [80|narrative] Aquella pesadilla ocupó unas diez páginas de manuscrito y culminó en un sermón que destruía tanto cualquier esperanza para los no presbiterianos que logró el primer premio.

544. [80|narrative] Entonces el maestro, suavizado casi hasta los límites de la jovialidad, retiró a un lado su asiento, volvió la espalda al público y se puso a dibujar un mapa de América en el encerado para los ejercicios de la clase de geografía.

545. [80|narrative] Los dos días siguientes los pasó rondando la Audiencia con un impulso casi irresistible de entrar, pero se esforzó por quedarse fuera.

546. [80|narrative] Podía zurrar a cualquier hombre de Inglaterra con una mano atada a la espalda; y cogía su arco de tejo y acertaba siempre una moneda de diez centavos a una milla y media de distancia.

547. [80|narrative] Acecharon las cercanías de la taberna hasta después de las nueve; uno vigilaba el callejón a distancia y el otro la puerta de la taberna.

548. [80|narrative] Tal vez sea mejor que te quedes a pasar la noche con alguna de las niñas que viven cerca del embarcadero, cielo.

549. [80|narrative] Hay alguien con quien tal vez esté más en deuda que conmigo y mis hijos, pero no quiere que diga su nombre.

550. [80|narrative] Quedaba una parte de la mitad del pastel de Tom; la dividieron y se la comieron, pero les pareció que aún tenían más hambre que antes.

551. [80|narrative] Mostró a Huck el fragmento de pabilo pegado a una masa de arcilla, contra la pared, y le contó cómo él y Becky habían visto la llama debatirse y expirar.

552. [80|narrative] La pregunta no quedó contestada del todo en el lento cerebro de Huck hasta que fue empujado, junto con Tom, hacia el salón de la señora Douglas.

