# Veinte mil leguas de viaje submarino
# Total frases: 1012 (filtradas y balanceadas)
# ========================================


## EASY (40 frases)

1. [90|dialogue] ¿Qué llanura era 249 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino ésta que estábamos recorriendo así?

2. [90|narrative] Puede presentarse alguna circunstancia favo­ rable y no veo qué podría impedirnos aprovechar de ella.

3. [89|narrative] Había allí una opor­ tunidad de la que el comandante Farragut resolvió sacar provecho.

4. [88|dialogue] JULIO VERNE 260 -¿Dónde se halla esta montaña volcánica?, pregunté.

5. [86|narrative] Marchábamos aisladamente, como verdaderos paseantes ociosos, deteniéndonos o alejándonos según nuestra fantasía.

6. [86|narrative] Algunos arbolillos petrificados aparecían aquí y allá en amenazantes zigza­ gueos.

7. [85|narrative] A menudo me pregunté con qué ob­ jeto haría aquellas investigaciones.

8. [85|narrative] JULIO VERNE 198 Vi nítida la tierra, con algunos árboles aquí y allá.

9. [84|dialogue] ¿Eh, qué le pasa al señor?, preguntó muy sorprendido Consejo.

10. [84|narrative] El capitán le dio órdenes en esa extraña lengua que yo no podía reconocer.

11. [84|narrative] El capitán me comprendió y me hizo seña de que lo siguiera.

12. [84|narrative] De un hachazo cortó el capitán Nemo el formidable tentáculo que cavó retorciéndose.

13. [83|dialogue] ¿Ese cuadrante que está allí con una aguja móvil, no es un manómetro?

14. [83|poetic] Avanzábamos hacia él, aunque con prudencia, pues aquel mar podía estar sembrado de escollos.

15. [83|narrative] También calentaba unos aparatos destiladores que por vaporización proveían de excelente agua potable.

16. [83|narrative] Forman un torbellino del que jamás pudo salir indemne navío alguno.

17. [82|descriptive] Luego, con voz más suave prosiguió: -Ahora, permítame terminar lo que tengo que decirle.

18. [82|descriptive] De esta infor­ mación yo saqué una enseñanza personal que nada tenía de científica.

19. [82|dialogue] ¿Qué lazo existía entre aquellas almas heroicas y el alma del capitán Nemo?

20. [82|narrative] Entonces se me ocurrió pre­ guntarme si el extraño personaje se encontraría a bordo.

21. [82|narrative] Y, para ser franco, confesaré que no me desagradaba aquella arriesgada excursión.

22. [82|narrative] Dirigí una mirada postrera al barco de guerra que forzaba las máquinas.

23. [81|descriptive] Después sobrevino la noche, en medio de un pesado silencio que interrumpía.

24. [81|poetic] Eran las aguas del mar Rojo que la pendiente del túnel precipitaba hacia el Mediterráneo.

25. [81|narrative] Aquella magnífica irradiación debía origi­ narse en un agente de gran potencia luminiscente.

26. [81|narrative] De ahí aquella inmensa reverberación que traspasaba todas las moléculas líquidas.

27. [81|narrative] Trabajé en mi habitación hasta mediodía, sin haber visto, siquiera un instante, al capitán Nemo.

28. [81|narrative] Dicho vacío economizaba también los grafitos entre los que se extendía el arco luminoso.

29. [81|narrative] Trepábamos rocas que se derrumbaban en seguida en bloques enormes, con sordo estruendo de avalancha.

30. [81|narrative] No hubiera dividido, desgarrado, despedazado con mayor violencia, una explosión a aquellas masas carnosas.

31. [81|narrative] Nos hallábamos otra vez encerrados, como testigos forzados del siniestro drama que se pre­ paraba.

32. [80|dialogue] ¡Cómo agrandaba los objetos empequeñecidos por la lejanía!

33. [80|poetic] Son mis últimos recuerdos de aquella tierra que murió para mí.

34. [80|descriptive] Más allá estaba la porción del globo que sus plantas ya no debían hollar.

35. [80|descriptive] Hallábame admirando el magnífico aspecto del océano, cuando apareció el capitán Nemo.

36. [80|dialogue] hombre, me dirigí hacia el capitán Nemo y le pre­ gunté: -¿Dónde estamos?

37. [80|poetic] Hasta qué punto me maravillaban las bellezas de esas regiones nuevas, no sabría expresarlo.

38. [80|narrative] Sólo que le pediré, señor, me permita ha­ cerle una pregunta, una sola.

39. [80|narrative] Le preguntaré solamente a qué uso están destinados esos instrumentos de física.

40. [80|narrative] Seguí al capitán Nemo por las crujías contiguas y llegué al centro del navío.


## MEDIUM (178 frases)

1. [97|poetic] Por más que dijera lo contrario, este hombre extraño no había llegado aún a matar entera­ mente su corazón.

2. [96|dialogue] Sólo que te preguntaría qué entiendes tú por "feliz año" en las cir­ cunstancias en que nos hallamos.

3. [94|dialogue] ¿Sabría yo alguna vez a qué nación pertenecía ese hombre ex­ traño que se jactaba de no tener patria?

4. [94|poetic] A mí, lo que más me había desgarrado el corazón, durante aque­ lla lucha, fue el grito de desesperación del desventurado.

5. [93|narrative] Pero eso sería admitir que mi extraño viaje tendría un término, y dicho término yo no alcanzaba aún a vis­ lumbrarlo.

6. [92|dialogue] Reanudóse la caza y el comandante, inclinándose hacia mí, me dijo: -¡Persistiré aunque estalle mi fragata!

7. [92|narrative] Allí también se amontonan los bloques erráticos acarreados por él des­ 345 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino hielo.

8. [91|dialogue] ¿Sería la de algún infeliz abandonado en medio del océano, alguna otra víctima del choque experimentado por el navío?

9. [91|dialogue] El capitán había estado observando la situación desde un rato antes y me dijo: -¿Qué piensa usted de esto, señor profesor?

10. [90|descriptive] Algunos ins­ tantes después, ocho vigorosos mocetones, de rostro cubierto, se presentaron calladamente y nos arrastraron dentro de la formidable máquina.

11. [90|dialogue] ¡Nada, o casi nada, pues no hemos aún recorrido más que seis mil leguas a través del Pacífico!

12. [90|dialogue] ¿Prosigue bajo el océa­ no sus horrendas venganzas, o se ha detenido después de aquella últi­ ma hecatombe?

13. [90|narrative] El estado de estupefacción que me había predicho el comandante del Nautilus comenzaba ya a enseñorearse de mi ánimo.

14. [90|narrative] El capitán Nemo, así como uno de sus compañeros -de figura hercúlea, que debía tener una fuerza prodigiosa-.

15. [89|poetic] Herido en el corazón, se debatía en tremendos espasmos y el remolino qué produjo llegó a derribar a Consejo.

16. [89|narrative] Echóse la corredera y se comprobó que la Abraham Lin­ co1n corría a razón de dieciocho millas cinco décimas por hora.

17. [89|narrative] JULIO VERNE 248 Llegado al vestuario, vi que ni mis compañeros ni tampoco nin­ gún hombre de la tripulación nos acompañarían.

18. [88|dialogue] Aquella noche en que nos tuvo encerrados en la celda, en medio del océano Indico, ¿no habría atacado a algún navío?

19. [88|narrative] Trató de reemplazar el plomo con pie­ dras después de muchos infructuosos intentos, logró herir a una de aquellas magníficas avutardas.

20. [88|narrative] Poco después, me eché en un diván y tomé un libro cuyas páginas recorrían maquinalmente mis miradas.

21. [88|narrative] Luego, apartándose de él, se volvió hacia el barco de guerra cuyas balas llovían en torno a él.

22. [87|dialogue] ¿Había averi­ guado yo quién era, de dónde venía, a dónde iba, hacia qué profun­ JULIO VERNE 96 didades nos llevaba?

23. [87|descriptive] Allí, reposaba en un lecho un hombre de unos cuarenta años, de rostro enérgico, verdadero tipo de anglosajón.

24. [87|descriptive] Ese fondo difería mucho del que había yo visitado en mi primera excursión bajo las aguas del Pa­ cífico.

25. [87|descriptive] Anoté cuidado­ samente las diversas profundidades y obtuve así el perfil submarino de aquella cadena que se extendía bajo el agua.

26. [87|dialogue] Mas, ¿cuánto duraría la nave­ gación por debajo de la barrera hasta que llegáramos al mar libre?

27. [87|narrative] Luego reco­ rrimos un prado de algas, plantas pelágicas que no habían arrancado aún las aguas y que crecían exuberantes.

28. [87|narrative] Un ducho navegante del Pacífico, el capitán Dillon, fue el pri­ mero que halló rastros indudables de los náufragos.

29. [87|narrative] Debajo de los árboles, animales terrestres, portadores de chuletas y bisteques, a los que con mucho gusto daría yo unos mordiscos.

30. [87|narrative] No había alcanzado a comprender por qué me hacía tal reco­ mendación el capitán, cuando me vi arrojado al suelo.

31. [87|narrative] Al día siguiente, 21 de marzo, a las cinco de la mañana subí a la plataforma, donde hallé al capitán Nemo.

32. [87|narrative] Sus miradas, de extraordinaria intensidad, parecían querer atraer­ lo, hechizarlo, arrastrarlo con mayor seguridad que si lo hubiese llevado a remolque.

33. [86|poetic] Cuánto tiempo permanecí amodorrado, no pude calcularlo; pero cuando desperté me pareció que el sol bajaba hacia el horizonte.

34. [86|dialogue] En ese momento, el capitán Nemo me preguntó qué sabía yo acerca del naufragio de La Pérouse.

35. [86|descriptive] Llegada a varios cables del cetáceo, disminuyó la marcha, y los remos se hundieron sin ruido en las aguas tranquilas.

36. [86|dialogue] ¿Ve usted, señor Aronnax, aquellos puntos oscuros que se mueven a ocho millas a sota­ vento, -Sí, capitán, le respondí.

37. [86|descriptive] El inexplicable personaje tenía el aspecto de un profesor de mate­ máticas que desarrolla una explicación ante sus alumnos.

38. [86|poetic] No quería, por lo visto, recorrer las aguas del golfo de México o del mar de las Antillas.

39. [86|narrative] Prométame, pues, 59 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino que aceptará la situación sin irritarse demasiado.

40. [86|narrative] Consistían principalmente en plantas, valvas y otros productos del océano, que debían ser hallazgos personales del capitán Nemo.

41. [86|narrative] Allí, la electricidad, más enérgica y dócil que el mismo gas, reali­ zaba todas las funciones de la cocción.

42. [86|narrative] Quedé estrechamente cercado por la lógica de Ned Land y me sentía derrotado en este terreno.

43. [86|narrative] Seguí por las crujías y llegué al museo donde habían transcurrido para mí tantas horas agradables útiles.

44. [86|narrative] Así ubicado, aquel volcán iluminaba como una inmensa antorcha la llanura inferior hasta los últimos limites del horizonte.

45. [86|narrative] Agradecí al capitán y salí en busca de mis dos compañeros, que no habían dejado aún su camarote.

46. [86|narrative] No cabía mejor descripción del cachalote macrocéfalo, cuyo tamaño pasa a veces de los veinticinco metros.

47. [86|narrative] Teníamos recorridas, entonces, dieciséis mil leguas desde que nos habíamos em­ barcado en los mares del Japón.

48. [85|dialogue] Pero, dígame, ¿no es ése el ruido que hacen los cetáceos cuando arrojan el agua por los ori­ ficios nasales?

49. [85|poetic] Tal era el océano que, en primer término, mi destino me lleva­ ba a recorrer en las más extrañas condiciones.

50. [85|dialogue] Pero de ese largo cilindro de hierro tendido en la bahía, sin mástiles, sin chimeneas, ¿qué pensarían?

51. [85|poetic] Se habían dormido con un sueño pesado que no les dejó ningún recuerdo, y los sorprendió el encontrarse en su camarote.

52. [85|poetic] El mar se tiñó de rojo, y a través del líquido opaco ya no pude ver más.

53. [85|poetic] Pensaba, dijera él lo que dijere, que el capitán Nemo de­ bía de conservar con la tierra algunas relaciones.

54. [85|descriptive] El capitán Nemo me llevó a las cocinas donde funcionaban grandes apa­ ratos destiladores que proveían de agua potable por evaporación.

55. [85|narrative] Acépteme este cigarro, señor Aronnax, que aunque no provenga de La Habana, le agradará, si es usted buen conocedor.

56. [85|narrative] Vino Consejo, según su costumbre, para saber “có­ mo había pasado el señor la noche”, y brindar sus servicios.

57. [85|narrative] Ningún filamento, ninguna cinta, por delgados que fueren, dejaba de mantenerse recto como una varilla de hierro.

58. [85|narrative] Pero, como no sabía a qué quería él llegar, esperé nuevas preguntas, reservándome el responder de acuerdo con las circunstancias.

59. [85|narrative] Consejo no podía creer en lo que veía, y me interrogaba sobre las causas del singular fenómeno.

60. [85|narrative] De aquellos navíos algunos habían zozobrado por colisión, otros por haber topado con algún escollo de granito.

61. [85|narrative] Una hora después llegábamos a los trece mil metros tres leguas y cuarto aproximadamente sin que hubiera indicios del fondo oceánico.

62. [85|narrative] Eran las once y sí el capitán Nemo hallaba condi­ ciones favorables para realizar la observación, yo quería estar presen­ te.

63. [84|dialogue] Al golpearlo producía una sonoridad metálica, y por increíble que fuere, parecía, ¿qué digo?, estaba hecho de planchas ajustadas con pernos.

64. [84|dialogue] ¿Por qué no sabría yo, como el capitán Nemo y su compa­ ñero, exteriorizar mis pensamientos por medio de señales convenidas?

65. [84|descriptive] Aparté las vendas y el paciente, mirándome con sus grandes ojos fijos en mí, me dejó hacer sin quejarse.

66. [84|dialogue] Como yo continuaba en silencio, el canadiense se irguió, y apro­ ximándose a mí: -Esta noche, a las nueve, dijo.

67. [84|narrative] Era el postrer desafío al gigantesco narval, y éste no podía, ra­ zonablemente, eludir aquella intimación que reclamaba su presencia.

68. [84|narrative] Ni siquiera concebía yo medio alguno de salir de aquella celda de acero tan herméticamente cerrada.

69. [84|narrative] No tardé en habituarme a tan extraña disposición, así como a la relativa oscuridad que nos rodeaba.

70. [84|narrative] Seguido del capitán Nemo, subí a la plataforma y, desde allí, re­ corrieron ávidamente mis miradas el horizonte.

71. [84|narrative] Enfocada la cámara fotográfica hacia aque­ llos sitios del fondo oceánico, nos procuró en pocos segundos un negativo de extrema nitidez.

72. [84|narrative] En efecto, a poco andar aparecieron unos bloques más conside­ rables, cuyo brillo variaba según el capricho de la bruma.

73. [84|narrative] Cuenta el Nautilus con amplios depósitos, los llenaremos y nos darán todo el oxígeno de que habremos menester.

74. [84|narrative] Las nieblas se desva­ necieron y alenté la esperanza de que ese día podríamos dejar señala­ da nuestra posición.

75. [84|narrative] Pensé, por lo tanto, que el capitán Nemo modificaría el rumbo, contorneando los obstáculos o siguiendo las sinuosidades del túnel.

76. [83|descriptive] El comandante Farragut se retorcía rabioso el espeso puñado de pelos que le caía bajo la barbilla.

77. [83|dialogue] ¡Les hablamos a estos pillos en francés, inglés, alemán, latín, y no hay uno que tenga la cortesía de contestar!

78. [83|dialogue] El capitán Nemo, con quien pensaba encon­ trarme, ¿no vendría, Sólo divisé al timonel, encerrado en su caja de cristal.

79. [83|dialogue] El capitán Nemo no respondió nada y me hizo señas de que lo si­ guiera al gran salón.

80. [83|poetic] Mis recuerdos volaban hacia Francia, tras esas estrellas zodiacales que habrían de fulgurar allá dentro de unas horas.

81. [83|descriptive] Otras, de superficie tosca y negra, de diez o más años, medían hasta quince centímetros de ancho.

82. [83|dialogue] Usted habla del futuro: "¡Estaremos allá!" "¡Estaremos allí!" ¡Yo hablo del presente!: "¡Estamos ahora aquí, Y es necesario aprovecharlo!

83. [83|descriptive] No era posible pensar en huir y es fácil imaginar cuál sería la cólera del canadiense cuando le comuniqué nuestra posición.

84. [83|descriptive] Hasta ahora per­ siguió únicamente a la ballena franca, la que no se atreve a pasar las aguas calientes del ecuador.

85. [83|narrative] Al poco rato oí que el pobre muchacho jadeaba; la respiración se le hizo más corta y precipitada.

86. [83|narrative] Allí, mis obreros, es decir, mis animosos compañeros a quienes instruí y formé, y yo, hemos dado término a nuestro Nautilus.

87. [83|narrative] El suelo seguía en depresión, y la pendiente, marcándose cada vez más, nos llevaba a mayores profundidades.

88. [83|narrative] Francamente, ya no podía más, cuando percibí un vago resplandor que cortaba a media milla la oscuridad del agua.

89. [83|narrative] Durante días, durante semanas, que transcurrieron a continua­ ción, el capitán Nemo raleó mucho sus visitas.

90. [83|narrative] JULIO VERNE 126 VANIKORO Ese terrible espectáculo inauguraba la serie de catástrofes que había de encontrar el Nautilus en su ruta.

91. [83|narrative] Sé que algunos buceado­ res llegan a cincuenta y siete segundos y los muy hábiles a ochenta y siete.

92. [83|narrative] Si quiere usted recorrer esta caverna y dar la vuelta al lago, aproveche el día de hoy, señor Aronnax.

93. [83|narrative] Los paneles del salón hablan quedado corridos por prudencia, pues el casco del Nautilus podía chocar con algún bloque sumergido.

94. [83|narrative] Semejantes palabras en labios de un impasible flamenco mues­ tran hasta qué grado de ebullición había llegado nuestro entusiasmo.

95. [83|narrative] El hielo crujió con singular estrépito, semejante al del papel que se desgarra, y el Nautilus bajó.

96. [83|narrative] El círculo polar JULIO VERNE 322 quedó pronto atrás y llevábamos la proa puesta hacia el promontorio de Hornos.

97. [83|narrative] Este animal, en efecto, obra corno un anzuelo viviente, que sería la dicha y la fortuna del ingenuo pescador de caña.

98. [83|narrative] Pero de pronto mi audaz compañero cayó derribado por los tentáculos de un monstruo, que no logró eludir.

99. [83|narrative] Ned Land, que se había hecho ver en cuanto nos aproximamos a la tierra, no paraba de pre­ guntarme.

100. [82|poetic] Apenas tuvimos el tiempo de aferrarnos a la parte superior que emergía unos ochenta centímetros más o menos.

101. [82|descriptive] Todo parecía muerto en el interior de 47 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino aquella embarcación.

102. [82|dialogue] ¿Qué motivo habría provocado el odio que le inspiraba la humanidad, odio que buscaba quizás terri­ bles venganzas?

103. [82|dialogue] ¿Aca­ so verían en el largo cuerpo negruzco que avanzaba a flor de agua algún cetáceo formidable, del que debían desconfiar?

104. [82|descriptive] Era como decirme con toda claridad que jamás lo obligaría cosa alguna a hollar de nuevo un continente.

105. [82|descriptive] Me parecía ver que aquellos tubos membranosos y cilíndricos temblaban con la ondulación de las aguas.

106. [82|dialogue] Me levanté y le dije: -¿De modo que, de acuerdo con mis previsiones, el hombre murió la noche última?

107. [82|descriptive] Observé, al principio, una aglomeración de montañas de aproximadamente dos mil pies de altu­ ra, cuyas formas se modelaban caprichosamente.

108. [82|dialogue] ¿Por qué nuestro incomprensible guía nos arrastraba hacia el fondo de esta cripta submarinaPronto habría de saberlo.

109. [82|dialogue] En ese momento, el capitán Nemo se volvió hacia mí: -¿Decía usted, señor profesor?, me preguntó.

110. [82|dialogue] ¿A qué orden pertenecían estos articulados a los que las rocas formaban como un segundo caparazón?

111. [82|dialogue] Habíamos llegado al pie de un bosquecillo de robustos dragos, cuando Ned Land exclamó: -¡Ah!, señor, ¡una colmena!

112. [82|descriptive] Me quedé una hora allí, bajo los eflu­ vios del techo luminoso, pasando revista a los tesoros resplandecientes en las vitrinas.

113. [82|narrative] Por eso los burlones aseguraban que el muy ladino había detenido al paso algún telegrama, de lo que sacaba ahora provecho.

114. [82|narrative] Pero llegó la tarde del 4 de noviembre y seguía tan oculto como siempre aquel misterio submarino.

115. [82|narrative] Y deslizando la hoja de un cuchillo por entre mi ropa la rasgó de arriba abajo con rápido golpe.

116. [82|narrative] Consejo y él salieron por fin de la celda en que habían estado en­ cerrados más de treinta horas.

117. [82|narrative] En efecto, el agua es mejor vehículo que el aire para el sonido, que en ella se propaga con velocidad cuádruple.

118. [82|narrative] Llegando a aquella profundidad de trescientos pies percibía aún los rayos del sol, aunque muy débiles.

119. [82|narrative] En ese momento vi que el arma del capitán, apuntada con rapidez, seguía entre las matas un objeto móvil.

120. [82|narrative] Nos hallábamos en presencia de un navío cuyos obenques cortados pendían aún de las cadenas que los sujetan a la borda.

121. [82|narrative] En seguida olvidó mi presencia y se sumió en JULIO VERNE 158 su ensueño del que no traté de despertarlo.

122. [82|narrative] ¡No puedo decirlo, o mejor aún, supongo que llegará a su fin cuando estos mares ya no tengan nada que enseñarnos.

123. [82|narrative] No había concluido de expresar este pensamiento, cuando com­ prendí que con él había disgustado al capitán Nemo.

124. [82|narrative] Aquellas acumulaciones pe­ dregosas se hallaban dispuestas, en el fondo oceánico con cierta regu­ laridad que no podía explicarme.

125. [82|narrative] Por lo que respecta a las lámparas Ruhmkorff, eran inútiles en medio de las aguas luminosas y saturadas de rayos eléctricos.

126. [82|narrative] Se cargaron de agua y todo el calor eléctrico de las pilas fue lanzado por las serpentinas bañadas por el líquido.

127. [82|narrative] Habíamos recorrido diecisiete mil leguas, y, como decía Ned Land, no se vislumbraba que aquello termi­ nase.

128. [82|narrative] JULIO VERNE 336 LA CORRIENTE DEL GOLFO Ninguno de nosotros podrá olvidar jamás aquella terrible escena del 20 de abril.

129. [82|narrative] Sí, así debía ser, y en todos los mares, probablemente, estaban ahora persiguiendo a la terrible máquina destructora.

130. [81|dialogue] JULIO VERNE 48 Me sentí "involuntariamente" tranquilizado en su presencia y sa­ qué buen augurio de nuestra entrevista.

131. [81|descriptive] Es una familia que produce a la vez los más pequeños y los más grandes vegetales del globo terráqueo.

132. [81|descriptive] Los pe­ ces más grandes aparecían como sombras apenas perfiladas, cuando de súbito se halló el Nautilus en plena luz.

133. [81|dialogue] ¿Se imaginaría el incomprensible personaje que yo había sorprendido algún secreto vedado a los huéspedes del Nautilus?

134. [81|poetic] Le miré la cabeza inteligente, surcada de arrugas prematuras, que la desgracia, la miseria quizás, habían ahondado desde hacía tiempo.

135. [81|dialogue] Después volviéndose hacia mí: -La isla de Ceilán, dijo, es una tierra célebre por sus pesquerías de perlas.

136. [81|poetic] Al día siguiente -30 de enerocuando el Nautilus emergió a la superficie del océano, no habla ninguna tierra a la vista.

137. [81|dialogue] ¿Ha observado suficientemente las maravillas que encierra, sus peces, y sus zoófitos, sus macizos de esponjas y sus bosques de coral?

138. [81|dialogue] ¿Podría, yo, frente a esta conjunción de retratos, correr el velo del misterio que rodeaba a su existencia?

139. [81|dialogue] Me distinguió y, sin más preám­ bulo: -¡Ah!, señor profesor, dijo con tono amable, lo buscaba.

140. [81|poetic] La tierra más cercana era el archipiélago de las Luca­ yas, islas diseminadas como adoquines por la superficie del mar.

141. [81|narrative] Pero Ned Land no se había engañado y todos vimos el objeto que él nos señalaba con la mano.

142. [81|narrative] Quizás no hubieran notado nuestra falta y, aunque la advirtieran, la fragata no podía volver hacia nosotros con el timón desmontado.

143. [81|narrative] Se presentía que su lenguaje habitual debía prodigar las prosopopevas, las metonimias y las sinéc­ doques.

144. [81|narrative] Ahora, mire usted ese reloj: es eléctrico y funciona con una regularidad que desafía a la de los mejo­ res cronómetros.

145. [81|narrative] Dillon adivinó que se trataba de los barcos de La Pérouse, cuya desaparición había conmovido al mundo entero.

146. [81|narrative] El Nautilus se aproximó a la isla Gueboroar, que me parece ver todavía con sus notables orillas escarpadas.

147. [81|narrative] Luego prosiguió la caza, que debía señalarse aun con las proezas de Ned y de Consejo.

148. [81|narrative] En ese momento, las piraguas se acercaron más al Nautilus y una nube de flechas cayó sobre él.

149. [81|narrative] Como verdaderos caracoles nos habíamos acostumbrado a nuestro caparazón, y yo os afirmo que resulta muy fácil convertirse en perfecto caracol.

150. [81|narrative] Ned Land no tardó en dor­ mirse y, lo que me extrañó, Consejo se entregó también a un profundo sopor.

151. [81|narrative] Mirábamos y tuve la JULIO VERNE 182 impresión de que iba a presenciar una escena extraña.

152. [81|narrative] Analizando la posición del Nautilus, comprobé que se dirigía ha­ cia Candia, la antigua isla de Creta.

153. [81|narrative] Era evidente para mí que el Mediterráneo, encerrado entre las tierras de las que quería huir, disgustaba al capitán Nemo.

154. [81|narrative] Allí, monu­ mentales rocas inclinadas sobre bases irregularmente recortadas, pare­ cían desafiar las leyes del equilibrio.

155. [81|narrative] Se la dirigió hacia las bombas, mientras otra cantidad de agua iba reemplazándola a medida que sa­ lía.

156. [81|narrative] El Nautilus comenzó a sumergirse, si­ guiendo una dirección vertical, pues la hélice trabada no le transmitía ningún movimiento.

157. [80|poetic] Dejo que cada cual piense cómo se aguzaría la vista a bordo de la Abraham Linco1n.

158. [80|dialogue] Al contrario, señor profesor, respondió el arponero que no quería dar su brazo a torcer, hay que hacer algo.

159. [80|descriptive] En el centro había una gran mesa cubierta de folletos, entre los cuales se veían algunos periódicos ya viejos.

160. [80|poetic] Caminábamos sobre una arena fina, compacta, no ondulada como la de las playas que guarda las huellas del oleaje.

161. [80|dialogue] ¿Y se sorprende usted, señor profesor, de que al hollar una de las tierras de este globo haya dado con salvajes?

162. [80|dialogue] "¡Bue­ no!, Consejo jamás querrá venir, y esto -me servirá de excusa para no acompañar al capitán", pensaba.

163. [80|dialogue] A las 10 y 35 minutos el capitán Nemo, abandonando la rueda del timón; y volviéndose hacia mí, dijo: -¡El Mediterráneo!

164. [80|poetic] Llegó el medio día; lo mismo que había ocurrido la víspera, el sol no se mostró.

165. [80|descriptive] Además, en ese momento se corrían los paneles y la luz exterior penetró a través de los cristales descubiertos.

166. [80|descriptive] El Nautilus estaba apresado en un verdadero túnel de hielo, de unos veinte metros de ancho, lleno de aguas tranquilas.

167. [80|descriptive] Además, estaba viendo que el señor se desvanecía y eso me quitaba hasta las ganas de respirar.

168. [80|poetic] Y el capitán Nemo desplegó en la proa un pabellón negro, como el que había plantado en el polo sur.

169. [80|poetic] Allí me puse las gruesas ropas de mar junté mis anotaciones y las guardé como precioso bien junto a mi pecho.

170. [80|descriptive] Sólo sé que cuando volví en mí estaba acostado en la cabaña de un pescador de las islas Loffoden.

171. [80|narrative] Pero la hipótesis de una máquina bélica cayó a su vez ante la declaración de los gobiernos.

172. [80|narrative] Precisamente, como suele ocurrir, desde el momento en que que­ dó resuelto perseguir al monstruo, éste se llamó a sosiego.

173. [80|narrative] La gente sentíase avergonzada por haber caído en el engaño de una fábula, pero más aún enfurecida.

174. [80|narrative] La orden de parar había sido dada y la fragata sólo seguía avanzando por la velo­ cidad adquirida.

175. [80|narrative] Mientras tanto, el camarero -mudo y quizás sordo tambiénhabía tendido la mesa, colocando en ella tres cubiertos.

176. [80|narrative] El capitán extendió un dibujo ante mi vista, que traía los planos y los cortes transversal y longitudinal del Nautilus.

177. [80|narrative] Subí los peldaños de metal y por la compuerta abierta llegué a la parte superior del Nautilus.

178. [80|narrative] La puerta exterior había quedado abierta y el capitán Nemo la cerró en cuanto hubimos entrado en la primera celda.


## HARD (794 frases)

1. [100|poetic] Desde JULIO VERNE 16 allí el ferry-boat Katrin nos transportó, a hombres, caballos y coche, hasta Brooklyn, el gran anexo de Nueva York, situado en la orilla izquierda del río del Este, y en pocos minutos más llegábamos al muelle junto al cual la Abraham Linco1n lanzaba torrentes de humo negro por las dos chimeneas.

2. [100|dialogue] Durante tres meses -¡tres meses de los que cada día duraba un siglo!- la Abraham Linco1n surcó todos los mares septentrionales del Pacífico, corriendo hacia las ballenas que se avistaban, desviándose bruscamente de la ruta, virando de repente de una amura a otra, deteniéndose de pronto, forzando el avance o dando marcha atrás, sin descanso, con riesgo de desajustar la máquina, y no dejó de explorar un solo punto desde las riberas del Japón hasta la costa americana.

3. [100|dialogue] Después de algunos instantes de silencio que ninguno de nosotros pensó en interrumpir, dijo con voz tranquila y penetrante: -Señores, hablo igualmente el francés, el inglés, el alemán y el latín.

4. [100|poetic] He ahí una conserva de cohombro de mar que un malayo conceptuaría sin rival en el mundo; JULIO VERNE 70 allá hay una crema cuya leche salió de las mamas de los cetáceos v el azúcar de los grandes fucos del mar del norte; en fin, permítame usted que le ofrezca confituras de anémonas que valen tanto como las de las frutas más sabrosas.

5. [100|poetic] Tenía la esperanza, además, que obras más recien­ tes me permitirían fijar con certeza ese momento; pero me quedaba 73 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino mucho tiempo para tal búsqueda y no quise demorar más el paseo a través de las maravillas del Nautilus.

6. [100|descriptive] Esta valva, provista por el más grande de los moluscos acéfalos, medía en sus bordes delicadamente festoneados una circunfe­ rencia de seis metros aproximadamente, superando por lo tanto en tamaño a las hermosas tridacnas que la república de Venecia donó a Francisco I con las que la iglesia de San Sulpicio, de París, hizo dos gigantescas pilas de agua bendita.

7. [100|descriptive] Sólo acerqué mi gruesa cabeza de cobre a la de Consejo y vi cómo le brillaban los ojos de contento al valiente muchacho, quien en señal de satisfacción se agitó dentro de su caparazón con la expre­ sión más cómica del mundo.

8. [100|poetic] Allí nos quitamos las ropas de buzo no sin algún trabajo y, muy fatigado, cayéndome de inanición y de sueño, me dirigí a mi habitación, maravillado por la estupenda excursión al fondo de los mares.

9. [100|descriptive] Los veíamos pasar frente a los gruesos cristales, nadando hacia atrás con extremada rapidez, moviéndose por medio de su tubo locomotor, per­ siguiendo a peces y moluscos, comiéndose a los más chicos y comidos por los más grandes, agitando en indescriptible confusión los diez pies que natura les puso en la cabeza como una cabellera de serpientes neumáticas.

10. [100|descriptive] Por el momento parlo­ teaban en compañía de cotorras de todos los colores y de serias ca­ catúas que parecían estar meditando problemas filosóficos, mientras los loros, de rojo brillante, pasaban como un trozo de tela que el viento se lleva, en medio de los cálaos de vuelo ruidoso, de los papúas pinta­ dos con los más delicados matices del azul, y de una gran variedad de volátiles encantadores, pero por lo general poco comestibles.

11. [100|poetic] En efecto, el misterio de la última noche en la que habíamos sido encerrados en la celda y en el sueño la precaución, tan violentamente cumplida por el capitán al arrancarme de los ojos el catalejo cuando estaba dispuesto a recorrer el horizonte; la herida mortal de aquel hombre, debida a un choque inexplicable del Nautilus, todo ello me llevaba hacia una nueva pista.

12. [100|descriptive] Allí el capitán Nemo se detuvo y con la mano nos señaló un objeto que aún yo no había advertido: se trataba de una ostra de dimensiones extraordina­ rias, de una tridacna gigantesca, una pila que hubiera podido contener un lago de agua bendita, una fuente de más de dos metros de ancho, y por consiguiente más grande que la que adornaba el salón del Nauti­ lus.

13. [100|poetic] Los antiguos habían comprendido bien lo útil que sería para el comercio establecer una comunicación entre el mar Rojo y el Mediterráneo, pero no soñaron con excavar un canal direc­ to...

14. [100|dialogue] ¡La Atlántida, la antigua Merópida de Teopompo, la Atlántida de Platón, el continente negado por Orígenes, Porfirio, Jámblico, d'Anville, Malte-Brun, Humboldt, quienes consideraban su supuesta desaparición como relatos legen­ darios, y, en cambio, admitida por Posidonio, Plinio, Ammianus, Marcelino, Tertuliano, Engels, Sherer, Tournefort, Buffon, d'Avezac, yo la tenía allí ante mi vista, mostrando aún los irrecusables testi­ monios de su catástrofe!

15. [100|descriptive] Se ven en ella las rocas primordiales a las que no llegó jamás la luz del cielo, los granitos in­ feriores que forman la poderosa base de la corteza terrestre, las grutas profundas cavadas en la masa pedregosa, los perfiles de incomparable limpieza cuyo rasgo terminal se destacaba en negro, como si se debie­ ra al pincel de ciertos artistas flamencos; luego, más allá, un horizonte de montañas, una admirable línea ondulada que señalaba el último plano del paisaje.

16. [100|dialogue] ¡El capitán JULIO VERNE 288 Nemo conocía mejor que tú el pro y el contra del problema, y se di­ vertía viéndote arrebatado en aquella ensoñación de lo imposible!

17. [100|descriptive] Apenas algunos témpanos esparcidos y móviles icebergs; a lo lejos, la extensión del mar; un mundo de pája­ ros en el aire y miríadas de peces en aquellas aguas, que, según los fondos, variaban desde el azul intenso al verde oliva.

18. [100|poetic] Aquellos desdichados que estuvieron mucho tiempo privados de alimento no pueden abalan­ zarse descomedidamente sobre los primeros manjares que se les brin­ dan; nosotros, en cambio, no teníamos por qué moderarnos, podíamos aspirar a plenos pulmones los átomos de aquella atmósfera y era la brisa, la propia brisa la que nos deparaba tan voluptuosa embriaguez.

19. [100|poetic] Surcaban continuamente el mar nume­ rosos barcos que prestan servicios entre Nueva York o Boston y el golfo de México, y recorríanlo día y noche las pequeñas goletas que efectúan el cabotaje en los diferentes puntos de la costa norteameri­ cana.

20. [100|narrative] Consejo intentaba ya retirar de las garras del arponero a la víc­ 61 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino tima semiahogada y yo me disponía a unir mis esfuerzos a los suyos, cuando, súbitamente, quedé como clavado en mi sitio ante estas pa­ labras pronunciadas en francés: -Cálmese usted, maestro Land, usted, señor profesor, tenga la bondad de escucharme.

21. [100|narrative] Miré al capitán Nemo con algún asombro y le respondí: -Comprendo muy bien, señor, que sus redes le provean de exce­ lentes pescados; comprendo algo menos que persiga la caza acuática en sus selvas submarinas; pero lo que no entiendo en absoluto es que una porción de carne, por pequeña que sea, figure en el menú.

22. [100|narrative] Las diversas escuelas de los maestros anti­ guos se hallaban representadas por una madona de Rafael, una Virgen de Leonardo de Vine¡, una ninfa de Correggio, una mujer de Tíciano, una adoración de Veronés, una asunción de Murillo, un retrato de Holbein, un monje de Velázquez, un mártir de Ribera, una kermese de Rubens, dos paisajes flamencos de Teniers, tres cuadritos de género de Gerard Dou, de Mestu, de Potter, dos telas de Géricault y de Prudhon, algunas marinas de Backuysen y de Vernet.

23. [100|narrative] La brújula seguía señalando el rumbo nortenoroeste, el manómetro indicaba una presión de cinco atmósferas que correspondían a una profundidad de cincuenta metros y la corredera eléctrica daba una marcha de quince millas por hora.

24. [100|narrative] Nueve mil sete­ cientas veinte millas señalaba la corredera cuando pasó entre el archi­ 129 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino piélago de Tonga-Tabú, donde perecieron los tripulantes del Argo, del Port-au-Prince y del Duke of Portland y el archipiélago de los Nave­ gantes, donde fue muerto el capitán de Langle, el amigo de La Pé­ rouse.

25. [100|narrative] Dicha tierra, descubierta en 1511 por el portugués Francisco Se­ rrano, recibió las sucesivas visitas de don José de Meneses en 1526, de Grijalba en 1527, del general español Álvaro de Saavedra en 1528, de Íñigo Ortez en 1545, del holandés Shouten en 1616, de Nicolás Sruic en 1753, de Tasman, Darmier, Fumel, Carteret, Edwards, Bougainvi­ lle, Cook, Forrest, Mac Cluer, de Entrecasteaux en 1792, de Duperrey en 1823, y de Dumont d'Urville en 1827.

26. [100|narrative] El capitán se aproximó e introdujo su puñal entre los caparazones para impedir­ les cerrarse; después, con la mano, levantó la túnica membranosa, con flecos en los bordes, que constituía el manto del animal.

27. [100|narrative] El árabe Edrisi, que lo distingue con el nombre de golfo de Colzum, relata que los navíos perecían en gran número en sus bancos de arena y que nadie se arriesgaba a navegar en él de noche.

28. [100|narrative] Así, pues, en nuestro rápido paso a través de las capas profundas vi muchos restos de naufragios que yacían en el fondo, unos ya recu­ biertos por los corales, otros revestidos tan sólo de un manto de he­ rrumbre: anclas, cañones, balas de cañón, guarniciones de hierro, ramas de hélices, trozos de máquinas, cilindros quebrados, calderas desfondadas, cascos flotantes entre dos aguas, algunos erguidos, otros volcados.

29. [100|narrative] Quizás allí, ante mi vista, se exten­ dían Makhimos, la guerrera; Eusebos, la piadosa, cuyos gigantescos habitantes vivían siglos enteros, y a los que no faltaba fuerza para acumular esos bloques enormes que resistían aún, la acción de las aguas.

30. [100|narrative] Se me ocurrió entonces preguntarle si ya había descubierto él aquel polo jamás hollado aún por las plantas de ninguna criatura hu­ mana.

31. [100|narrative] Pero en el momento en que el capitán Nemo y su segundo se lanzaban contra él, el animal arrojó un chorro de líquido negruzco, segregado por una bolsa que llevan en el abdomen.

32. [99|poetic] Por otro lado, la formación de la hulla, es decir, la mineralización de los bosques enterrados por los diluvios y el JULIO VERNE 128 enfriamiento de las rocas basálticas han exigido períodos de tiempo mucho mayores.

33. [99|descriptive] La cabeza era relativamente pequeña, los ojos estaban colocados cerca de la abertura del pico, también pequeños; pero lucía una admirable conjunción de matices, amarillo en el pico, pardo en las patas y uñas, avellana en las alas de puntas purpúreas, amarillo claro en la cabeza y en la parte posterior del cuello, esmeral­ da en el buche, castaño en el vientre y en el pecho.

34. [99|descriptive] Dos horas después de haber abandonado el Nautilus, habíamos franqueado la zona de árboles, y a cien pies por encima de nuestras cabezas se erguía el pico de la montaña, cuya proyección aparecía en sombra sobre la esplendente irradiación de la ladera opuesta.

35. [99|poetic] Mas no tardaron en desaparecer esos últimos representantes de la vida animal y por debajo de las tres leguas el Nautilus traspasó los límites de la existencia submarina, co­ mo ocurre con un globo que se levanta en el aire más allá de las zonas respirables.

36. [99|poetic] Dichos dientes, de marfil compacto y sin estrías, más duro que el de los elefantes y menos propenso a ponerse amarillo, son muy solici­ tados, por cuya razón se persigue a las morsas con una caza tan des­ considerada que no tardará en exterminarlas totalmente, pues los cazadores dan muerte sin discriminar a las hembras jóvenes y a las prefíadas, sacrificando cada año a más de cuatro mil de ellas.

37. [99|narrative] Las paletas de la hélice hendieron el agua con creciente ra­ pidez y la Abraham Linco1n avanzó majestuosa por entre un centenar de ferry-boats y de tenders (pequeños remolcadores) cargados de es­ pectadores, que le servían de cortejo.

38. [99|narrative] Dumont d'Urville interrogó a los indígenas, por los que supo, también, que La Pérouse, después de la pérdida de sus dos naves en los arrecifes de la isla, había construido una embarcación más peque­ ña, con la que se perdió por segunda vez...

39. [99|narrative] Cuando exterminaba a un cachalote se abalanzaba hacia otro, virando en redondo para no errar la presa, avanzando, retroce­ diendo, dócil al timón, hundiéndose cuando el cetáceo se sumergía en las aguas profundas, emergiendo con él cuando volvía n la superficie, hiriéndolo de lleno o de soslayo, cortándolo o desgarrándolo, y a todas velocidades y en todas direcciones, traspasándolo con su terrible es­ polón.

40. [98|dialogue] Se quejó en tono violento de que lo tuvieran preso con mengua del derecho de gentes, preguntó en virtud de qué ley se lo retenía así, invocó el habeas corpus, amenazó con perseguir judicialmente a los que lo tenían secuestrado, se agitó, gesticuló, gritó y, por fin, dio a entender mediante expresivo ademán que nos moría­ mos de hambre.

41. [98|descriptive] El segundo, que forma la quilla, de cincuenta centímetros de alto y veinticinco de an­ cho, pesa sólo ella sesenta y dos toneladas, que añadidas a las nove­ cientas sesenta y una toneladas que pesan la máquina, el lastre, los diversos accesorios e instalaciones, más las trescientas noventa y cua­ tro toneladas y noventa y seis centésimos del casco primero, dan el total buscado de mil trescientas cincuenta y seis toneladas y cuarenta y ocho centésimos.

42. [98|dialogue] JULIO VERNE 262 -¿Se figuran, les pregunté, lo que debió ser este embudo cuando estaba lleno de lavas ardientes, y el nivel del líquido incandescente se alzaba hasta el orificio de la montaña como el metal fundido entre las paredes de un horno?

43. [98|descriptive] No puede mi pluma describir el conjunto de rocas lisas, negras, pulidas, sin un musgo ni una mancha, de formas extra­ 271 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino ñamente recortadas, asentadas con solidez en la alfombra arenosa que resplandecía al reflejar la irradiación eléctrica.

44. [98|narrative] Luego arribaron Cook en 1714, d'Entrecasteaux en 1793 y, por fin, Dumont d'Urville, en 1827, que desenredó el caos geográfico del archipiélago.

45. [98|narrative] Estábamos frente a la isla de Vanikoro propiamente dicha, a la que Dumont d'Urville le puso el nombre de isla de la Investi­ gación y precisamente delante de la poco extensa ensenada de Vanú, 131 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino situada a los 16º 4' de latitud sur y, 164º 32' de longitud este.

46. [98|narrative] Evidentemente, el Nautilus no dejaba a un lado las aguas fre­ cuentadas de Europa y saqué en conclusión que nos llevaría -tal vez dentro de pocohacia continentes más civilizados.

47. [98|narrative] Ca­ recía allí de 11 libertad de marcha, de la independencia de maniobra que le facilitaban los océanos, y su Nautilus sentíase ceñido entre las costas próximas de África y de Europa.

48. [98|narrative] Todas estas ideas desatinadas, inadmisibles, me perseguían, y en esta disposición de ánimo, sobreexcitado sin cesar por la serie de ma­ ravillas que desfilaban ante mis ojos, no me hubiera sorprendido des­ cubrir, en el fondo del mar, una de esas ciudades submarinas con las que soñaba el capitán Nemo.

49. [98|narrative] A eso de las once de la mañana, mientras navegaba en la super­ ficie del océano, dio el Nautilus con un grupo de ballenas, encuentro que no me sorprendió, puesto que yo sabía que esos animales, perse­ guidos con encarnizamiento, se han refugiado en las aguas de las ex­ tremas latitudes.

50. [98|narrative] JULIO VERNE 282 El 16 de marzo, hacia las ocho de la mañana, el Nautilus, si­ guiendo el meridiano quincuagésimo quinto, cruzó el círculo polar antártico.

51. [98|narrative] Calculando que la tarea se prosiguiera en la misma proporción cada doce horas, serían menester aún cinco noches y cuatro días de trabajo para llevar a buen término la empresa.

52. [97|dialogue] El comandante Farragut pensaba con razón que era preferible surcar las aguas profundas y alejarse de los continentes y de las islas cuyas cercanías pareció evitar siempre el JULIO VERNE 24 animal, "sin duda porque no hallaba bastante agua para él", decía el contramaestre.

53. [97|descriptive] Eran los ojos de gigantescos crus­ táceos agazapados en su guarida, bogavantes irguiéndose como ala­ barderos mientras movían las patas con un tintineo de chatarra, titánicas centollas fijadas como cañones en sus cureñas, y pulpos es­ pantosos entrelazando sus tentáculos, maraña viva de serpientes.

54. [97|descriptive] Yo pensó que la región montañosa sucedería pronto a las grandes llanuras, y, en efecto, tras algunas evoluciones del Nautilus, divisé el horizonte meridional obstruido por una alta muralla que al parecer cerraba toda salida.

55. [97|poetic] Ahora bien, el segundo brazo de la corriente -más bien collar que brazorodea con un anillo de aguas calientes a una región del océano fría, serena e inmóvil, que recibe el nombre de mar de los Sargazos, verdadero lago en pleno Atlántico.

56. [97|descriptive] Uno de los bloques al invertirse chocó con el Nautilus que flotaba por de­ bajo de él; luego, deslizándose bajo el casco y levantándolo con fuerza irresistible lo llevó a capas menos densas, donde se encuentra tumbado de costado.

57. [97|dialogue] Hace exactamente setenta y cuatro años que en este mismo lugar, a los 47º 24' de latitud y 17º 28' de longitud, este navío, tras una lucha heroica que le desmanteló los tres palos, le anegó los pañoles y le puso fuera de combate a la tercera parte de la tripulación, prefirió hundirse con sus trescientos cincuenta y seis marinos antes que rendirse, y cla­ JULIO VERNE 348 vando el pabellón a popa desapareció bajo las aguas al grito de ¡Viva la República!

58. [97|descriptive] Es la narración fiel de la inverosímil expedición bajo, un elemento inaccesible aún para el hombre y cuyo progreso hará que estén libres todas las rutas un día.

59. [97|dialogue] Por eso, ante el inte­ rrogante que desde hace seis mil años ha planteado el Eclesiastés: “¿Quién pudo sondear jamás las profundidades del abismo?”, sólo dos hombres entre los hombres tenemos el derecho, ahora, de dar vino respuesta: el capitán Nemo y yo.

60. [97|narrative] Desde que recorría mares más frecuentados, veíamos a menudo cascos de navíos que estaban pudriéndose entre dos aguas y, más al fondo, cañones, balas, anclas, cadenas y otros mil objetos de hierro carcomidos por el orín.

61. [97|narrative] Allí, un marinero indostanés abordándolo en una piragua le vendió la empuñadura de plata de una espada,que lle­ vaba las huellas de unos caracteres grabados a buril.

62. [97|narrative] JULIO VERNE 134 Allí, a tres o cuatro brazas de agua, entre los arrecifes Pacú y Vanú, yacían anclas, cañones, galápagos de hierro y de plomo, adhe­ ridos a las concreciones calcáreas.

63. [97|narrative] Pero el capitán me detuvo, hizo una señal negativa, 203 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino y retirando su puñal con un rápido movimiento, permitió que ambas valvas se cerrasen súbitamente.

64. [97|narrative] Era posible que, según el ejemplo de los chinos e indostánicos, hubie­ se dado origen él mismo a la producción de la perla, introduciendo entre los pliegues del molusco algún trozo de vidrio o de metal que se habría recubierto poco a poco de materia nacarada.

65. [97|narrative] El voraz animal, con un vigoroso aletazo se abalanzó hacia el hindú, quien lo esquivó desviándose a un costado y pudo evitar la dentellada del tiburón, aunque no el coletazo, que al golpearlo en el pecho lo arrojó al fondo.

66. [97|narrative] No hallé ningún objeto curioso, a no ser un huevo de pingüino, de notable tamaño y por el que algún coleccionista hubiera dado más de mil fran­ cos.

67. [96|descriptive] Durante aquella ob­ servación creyeron poder estimar el largo mínimo del mamífero en más de trescientos cincuenta pies ingleses (106m aproximadamente), puesto que el Shannon y el Helvetia eran más pequeños que él, aunque contaran cien metros desde la roda hasta el codaste.

68. [96|descriptive] En unas experiencias de pesca realizadas con luz eléctrica en 1864 en los mares del norte, se ha comprobado que placas de dicha materia con sólo siete milímetros de espesor resistían a una presión de dieciséis atmósferas, dejando pasar poderosos rayos calóricos, que repartían en ellas con desigual inten­ sidad el calor.

69. [96|dialogue] Terminada la pesca, renovada la provisión de aire, pensó que el Nautilus reanudarla su paseo submarino y me disponía a regresar a mi habitación, cuando el capitán Nemo, volviéndose hacia mí, me dijo sin otro preámbulo: 121 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino -Mire ese océano, señor profesor, ¿no está dotado de vida real?

70. [96|descriptive] Cuando recordaba que el maravilloso agente de la electricidad no solamente le daba movimiento, calor y luz al Nautilus, sino que tam­ bién lo protegía contra los ataques exteriores, convirtiéndolo en arca santa en la que ningún profanador ponía las manos sin caer ful­ minado, mi admiración superaba todo límite, y del aparato se extendía en seguida al ingeniero que lo había creado.

71. [96|descriptive] Un día, Solón platicaba con algunos ancianos sabios de Sais, ciu­ dad que tenía ya una antigüedad de ochocientos años, según el testi­ monio de los anales grabados en los muros sagrados de sus templos.

72. [96|descriptive] En aquel lugar el fondo del océano configura hasta las islas Caribes o Pequeñas Antillas un acantilado de seis kilómetros cortado a pico, y, a la altura de las islas del Cabo Verde, otra muralla no menos considerable; entre ambos se encierra todo el continente sumergido de la Atlántida.

73. [96|descriptive] E incluso cuando nuestros corazones latían acompañándolo, conmovidos por algunas de sus penas o arrebatados por una de sus acciones, geniales o valientes, hemos tenido que refrenar hasta el más leve testimonio de aquella simpatía que despierta la contemplación de lo hermoso y de lo bueno así provenga de un amigo o de un enemigo.

74. [96|poetic] Lo que ahora puedo afirmar es el derecho que tengo de hablar de esos mares, bajo cuya superficie he recorrido veinte mil leguas en menos de diez meses; de esa vuelta al mundo submarino que me ha revelado tantas maravillas a través del Pacífico, del océano Indico, del mar Rojo, del Mediterráneo, del Atlántico, de los mares australes y borea­ les.

75. [96|narrative] De modo, pues, que salvo que ese escollo estuviera sometido al intermitente surgir de un geiser, el Governor Higginson se hallaba, sin la menor duda, en presencia de algún mamífero acuático descono­ cido aún, que arrojaba por los orificios respiratorios unas columnas de agua mezclada con aire y vapor.

76. [96|narrative] El 5 de marzo de 1867, el Moravian, de la Montreal ocean com­ pany, hallándose por la noche a los 27º 30' de latitud y 72º 15' de lon­ gitud, chocó con la aleta de estribor contra una roca que ningún mapa señalaba en ese paraje.

77. [96|narrative] Los periódicos de la industria y del comercio enfocaron la cuestión principalmente desde este punto de vista, La Shipping and mercantile gazette, el L1oyd, le Paquebot, la Revue maritime et coloniale, todos los papeles públicos adictos a las compañías de seguros que amenazaban con aumentar la tasa de las primas, se pronunciaron unánimes al respecto.

78. [96|narrative] Luego, una vez concluido ese examen, pronunció una frase cuyos términos textuales son los si­ guientes, que yo retuve en la memoria porque cada mañana la repetía en las mismas condiciones: -Nautron respoc lorni virch.

79. [96|narrative] Mientras tanto, siempre conducidos por aquel Nautilus donde vi­ víamos como aislados, el 11 de diciembre llegamos a ver el archi­ piélago de las Pomotú, que se extiende en un espacio de quinientas leguas de este-sudeste a oeste-nordeste, entre los 13º 30' y 23º 50' de latitud sur y 125º 30' y 151º 30' de longitud oeste, desde la isla Ducie hasta la de Lazaref.

80. [96|narrative] Hay que derribar forzo­ samente a algún animal para que se satisfaga este caníbal, si no una mañana de éstas el señor no podrá contar más que con unos trozos, de su criado para servirlo.

81. [96|narrative] Replegado sobre sí mismo esperó, con admirable sangre fría, al formidable escualo que ya lo habla visto, y cuando éste se precipitó contra él, el capitán, incli­ nándose hacia un costado con rapidez prodigiosa, evitó el choque v le hundió rápidamente su puñal en el vientre.

82. [96|narrative] Las aguas estaban profundamente oscuras, pero el capitán Nemo me señaló en la lejanía un punto rojizo, una especie de faja luminosa que brillaba a dos millas aproximadamente del Nautilus.

83. [96|narrative] Ora saltaba una hendidura cuya profundidad me hubiera hecho retroceder en los glaciares de la tierra; 251 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino ora me aventuraba sobre el tronco vacilante de árboles-extendidos entre un abismo y otro sin mirar hacia abajo, entregado sólo a la con­ templación de los bravíos parajes de aquella región.

84. [96|narrative] En ocasiones, oía yo los acordes melancólicos del órgano, que él tocaba con mucha ex­ presión, aunque ello sólo ocurría de noche, en medio de la más com­ pleta oscuridad, cuando el Nautilus se dormía en los desiertos del océano.

85. [96|narrative] Por encima y por debajo, la misma muralla; por encima, porque la superficie inferior de la barrera se ex­ tendía como inmenso techo; por debajo, porque el bloque dado vuelta, habiéndose deslizado poco a poco, halló en las murallas laterales dos puntos de apoyo que lo mantenían en esa posición.

86. [96|narrative] El manómetro indicaba que el Nautilus se mantenía a una profundidad constante de trescientos me­ tros; la brújula señalaba que se dirigía sin variar hacia el sur; la corre­ dera, que se movía con una velocidad de veinte millas por hora, velocidad excesiva en un espacio tan estrecho.

87. [95|descriptive] La Bayonnaise fondeó frente a Vanikoro algunos meses después de la partida del Astrolabe, no halló ningún documento nuevo, pero comprobó que los indígenas habían respetado el mausoleo de La Pérouse.

88. [95|poetic] Sin embargo, sé bien que el Nautilus se acerca a tierras habita­ das, y que si alguna probabilidad de salvación se nos ofrece, sería cruel sacrificar a mis compañeros para satisfacer una pasión por lo desconocido.

89. [95|descriptive] Una de aquellas embarcaciones de costados abiertos ofrecía un aspecto terrible con la chimenea doblada, las ruedas de las que no quedaba más que el mon­ taje, el timón separado del codaste y retenido aún por una cadena de hierro, el espejo de popa raído por las sales marinas.

90. [95|descriptive] Yo no sabría pintar el efecto de los rayos voltaicos sobre aquellos grandes bloques caprichosamente recortados, en los cuales cada ángulo, cada arista, cada faceta enviaba un fulgor distinto, según la naturaleza de las venas que veteaban el hielo.

91. [95|descriptive] Sin duda, -durante el abordaje de la Abraham Lincoln, cuando el canadiense le lanzó el arpón, el comandante Farragut se había dado cuenta de que el narval era un barco submarino, mucho más peligroso que un cetáceo sobrenatural.

92. [95|narrative] Sé ahora que la casualidad ha traído a mi pre­ sencia al señor Pedro Aronnax, profesor de historia natural en el Mu­ seo de París, encargado de una misión científica en el extranjero, junto con Consejo, su criado, y Ned Land, de origen canadiense, que se de­ sempeñaba como arponero a bordo de la fragata Abraham Lincoln, de la marina de guerra de Estados Unidos de América.

93. [95|narrative] Allí anotó el capitán sus observaciones y calculó cronométrica­ mente la longitud que controló con su precedente examen de los án­ gulos horarios.

94. [95|narrative] El capitán Nemo le señaló a su compañero el repugnante crustáceo, al que un culatazo derribó en seguida, y yo vi cómo las ho­ rribles patas del monstruo se retorcían en tremendas convulsiones.

95. [95|narrative] El Nautilus se aproximó a la bahía de Wailea, teatro de las terribles aventuras por las que pasó el capitán Dillon, el primero que descifró el misterio del naufragio de La Pérouse.

96. [95|narrative] Pero el primero de los indígenas que tocó el pasa­ mano, arrojado hacia atrás por no sé qué fuerza invisible, huyó lanzandovgritos espantosos y haciendo cabriolas exorbitantes.

97. [95|narrative] La busqué con mi Nautilus, la descubrí, me aventuré por ella, y dentro de poco, señor profesor, usted también ha­ brá franqueado mi túnel arábigo.

98. [95|narrative] Tal vez no llegara yo a saber nunca quién era, de dónde venía, adónde se encaminaba; pero lo cierto es que cada día se me revelaba más claramente el hombre tras la figura del sabio.

99. [94|descriptive] Y si bien hubo quienes no veían en ello más que un problema puramente científico, otros, más positivos, sobre todo en América y en Inglaterra, opinaron que era preciso eliminar del océano al terrible monstruo, con el fin de restaurar la seguridad en las 11 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino comunicaciones transoceánicas.

100. [94|descriptive] Era para él una oportunidad de hablar, y para mí de escuchar, aquel antiguo lenguaje de Rabelais aún en uso en algunas provincias del Canadá.

101. [94|dialogue] Me sentí muy confuso después de haber agotado en vano nuestros recursos filológicos y no sabía ya qué resolver, cuando Consejo me dijo: -Si el señor me autoriza, contaré el asunto en alemán.

102. [94|descriptive] Uno de los hombres del Nautilus me presentó un fusil común cu­ ya culata, hecha de acero laminado e interiormente hueca, era de di­ mensiones bastante grandes; servía como depósito del aire compri­ mido, que una válvula movida por un gatillo dejaba pasar al tubo de metal.

103. [94|poetic] Los rayos del sol herían la superficie del mar con un ángulo bastante oblicuo y al contacto de su luz descompuesta por la refracción como al atravesar un prisma, las flores, los peñascos, las retorcidas ramillas, las conchillas, los pólipos, tenían los bordes matizados con los siete colores del espectro solar.

104. [94|descriptive] De modo que se me cerraron los ojos detrás del espeso cristal y caí en invencible somnolencia que únicamente el movimiento de marcha hacia adelante había conseguido dominar hasta entonces.

105. [94|descriptive] Pude observar desde muy cerca esas curiosas murallas, y vi que en su asiento la sonda indicaba más de trescientos metros de profun­ didad, mientras nuestros haces eléctricos hacían fulgurar la brillante construcción calcárea.

106. [94|dialogue] ¡Pero recorrer el fondo de los mares cuando se está casi seguro de encontrar escualos, es otro cantar!" Y heme aquí soñando con tiburones, pensando en sus amplias quijadas armadas de múltiples hileras de dientes, capaces de seccionar a un hombre por la mitad.

107. [94|descriptive] JULIO VERNE 214 -Y bien, capitán, lo que los antiguos no se habían atrevido a em­ prender, la unión entre los dos mares que acortara en nueve mil kiló­ metros la ruta de Cádiz a las Indias, ahora el señor de Lesseps lo realiza y dentro de poco habrá transformado el África en una inmensa isla.

108. [94|descriptive] Durante la travesía, divisé numerosas ballenas que pertenecían a las tres especies peculiares de los mares del extremo sur, la ballena franca, o light-whale de los ingleses, que carece de aleta dorsal; el hum-back, ballenóptero de vientre rugoso y amplias aletas blanque­ cinas, que pese a su nombre no toman la forma de alas, y el fin-back, pardo amarillento, el más vivaz de aquellos cetáceos.

109. [94|poetic] Los ocho brazos, o más bien, los ocho pies que salen de la cabeza, lo que les valió a estos animales el nombre de cefalópodos, tenían un desa­ JULIO VERNE 332 rrollo del doble de la anchura del cuerpo y se retorcían como la cabe­ llera de las Furias.

110. [94|narrative] Esos relatos, llegados uno tras otro; nuevas observaciones hechas a bordo del trasatlántico Pereire; un abordaje ocurrido entre el Etna, de la línea Inman, y el monstruo; un acta levantada por los oficiales de la fragata francesa Normandie; una cuidadosa marcación lograda por el estado mayor del comodoro Fitz-James a bordo del Lord Clyde, conmovieron profundamente a la opinión pública.

111. [94|narrative] Muy versado en la teoría de la clasificación, poco en la práctica, supongo que no hubiera sabido distinguir un cachalote de una ballena.

112. [94|narrative] La reacción subió desde el fondo del navío, de la guardia de los pañoleros hasta la cámara de oficiales, y a no mediar, por cierto, la terquedad tan par­ ticular del comandante Farragut, desde ese momento la fragata hu­ biera puesto en modo definitivo la proa hacia el sur.

113. [94|narrative] Vi allí todas las produc­ ciones de Humboldt, todas las de Arago, los trabajos de Foxicault, de Sainte-Claire Deville, de Chasles, de Milne Edwards, de Quatrefages, de Tyridall, de Faraday, de Berthelot, del abate Secchi, de Petermann, del comandante Maurv, de Agassis, etc., las memorias de la Academia de ciencias, los boletines de las diversas sociedades de geografía, etc., y, en lugar destacado, los dos volúmenes que quizás me habían valido la acogida relativamente amable del capitán Nemo.

114. [94|narrative] Seguí al capitán Nemo que, por una de las puertas practicadas en cada ochava del salón, me hizo volver al pa­ 77 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino sillo, guiándome hacia la proa hasta llevarme no a un cama­ rote, sino a una pieza elegante, con cama, tocador y otros muebles diversos.

115. [94|narrative] El casco se forjó en el Creusot, Francia; el árbol de la hélice lo fundió la casa Pen y Cía, de Londres; las planchas de acero de la quilla, Leard, de Liverpool; la hélice, Scott, de Glasgow.

116. [94|narrative] La ciencia tiene señalada en el globo la dirección de cinco corrientes principales: una en el Atlántico norte, la segunda en el Atlántico sur, la tercera en el Pacífico norte, la cuarta en el Pacífico sur y la quinta en el océano indico sur.

117. [94|narrative] Como no aludiera a su ausencia de ocho días, yo me abstuve también de comentarla y respondí sencillamente que mis compañeros y yo nos hallábamos dispuestos a seguirlo.

118. [94|narrative] A los diez metros de profun­ didad caminábamos por entre un enjambre de pececillos de toda espe­ cie, mas numerosos que los pájaros en el aire, más ágiles también, pero ninguna presa acuática digna de un disparo se había brindado aún a nuestra vista.

119. [94|narrative] Semejante conducta tan turbia hizo sospechar que hubieran maltratado a los náufragos y temieran la venganza de Dumont d'Urville por el daño causado a La Pérouse y a sus desdichados compañeros.

120. [94|narrative] Acababa Consejo de echar la draga y subía el aparato cargado de diversas conchillas bastante comunes, cuando me vio de pronto hundir rápidamente el brazo en la red para retirar uno de los ejemplares y arrojar un grito de conquidiólogo, esto es, el grito más penetrante que pueda salir de una garganta humana.

121. [93|descriptive] Tomando en cuenta la mediana de las observaciones realizadas en diferentes oportunidades, dejando a un lado las estimaciones tími­ das que le asignaban un largo de doscientos pies y rechazando las opi­ niones exageradas que le otorgaban una milla de ancho y tres de largo, podía asegurarse, sin embargo, que ese ser fenomenal, si en realidad existía, sobrepasaba en mucho las dimensiones admitidas hasta entonces por los ictiólogos.

122. [93|poetic] No teníamos motivo de queja y, por lo demás, la misma singularidad de nuestro destino nos procura6 tan bellas compensaciones que no teníamos aún el derecho de acusarlo.

123. [93|descriptive] Por la mañana, cuando subí a la plataforma, advertí, a dos millas a sotavento, la isla de Hawii, la mayor de las siete que forman el archipiélago.

124. [93|poetic] Además, el intento de marcharnos podría ser oportuno sí estuviéramos a la vista de las costas de Inglaterra o de Provenza, pero en los parajes de la Papuasia es cosa muy diferente y siempre habrá tiempo de apelar a ese extremo si el Nautilus no logra zafarse, lo que yo vería como un acontecimiento grave.

125. [93|dialogue] Con­ sejo le llevó una docena de ellos a Ned Land, quien los puso en las brasas después de cortarlos en gruesas rebanadas, mientras repetía: -¡Ya verá usted, señor, qué bueno es este pan!

126. [93|descriptive] Cuando el Nautilus pasaba por entre ellos y los envolvía en sus reflejos eléctricos, parecía que esos navíos iban a saludarlo izando el pabellón y enviándole su núme­ JULIO VERNE 236 ro de orden.

127. [93|dialogue] ¿Dónde había encontrado la naturaleza el secreto de su existencia vegetativa, y desde hacía cuántos siglos su existencia se desarrollaba así en las últimas capas del océano?

128. [93|poetic] Es que, engranada la hélice a una señal del capitán y puestos verticalmente los planos, el Nautilus cual un aeróstato en el aire subía con rapidez fulminante.

129. [93|descriptive] Cuando estaba sumergido el Nautilus en el momento en que se rompían aquellos equilibrios, el rumor se propagaba por debajo del agua con espantosa intensidad y la caída de tan grandes masas forraba temibles remolinos hasta en las capas más profundas del océano.

130. [93|narrative] Ahora bien, justa o injustamente se acusó al monstruo de esas de­ sapariciones y como por su causa los viajes entre los diversos con­ tinentes se hacían cada vez más riesgosos, el público tomó partido, exigiendo enérgicamente que, en suma, se libraran los mares a toda costa de aquel formidable cetáceo.

131. [93|narrative] El vehículo, a veinte francos el viaje, descendió por Broadway hasta Union square, siguió por la Fourth~avenue hasta el cruce con Bowery street, tomó Katrin street y se detuvo en el trigésimo cuarto pier, como así se llamaban los muelles destinados a cada navío.

132. [93|narrative] Con semejante presión, la Abraham Linco1n alcanzaba una velo­ cidad media de dieciocho millas y tres décimos por hora, velocidad considerable, aunque insuficiente para luchar con el gigantesco cetá­ ceo.

133. [93|narrative] Yo también miraba con fijeza tal como para gastarme la retina, como para quedarme ciego, mientras Consejo, siempre flemático, me repetía con tono calmoso: -Si el señor tuviera la bondad de abrir menos los ojos, vería mu­ cho mejor.

134. [93|narrative] No existían, pues, señales de alguna próxima modificación de ese estado y yo me preguntaba, no sin inquietud, si estaríamos destinados a vivir indefinidamente en aquella jaula.

135. [93|narrative] Ned Land, atormentado por los retortijones de su estómago exi­ gente, enojábase cada vez más y, pese a la palabra empeñada, yo temí JULIO VERNE 60 que explotara de veras cuando se hallase en presencia de un hombre de a bordo.

136. [93|narrative] Seguí al capitán Nemo, y en cuanto hube franqueado la puerta entré en una especie de corredor iluminado por electricidad, semejante al espacio que hay de proa a popa en medio de la cubierta de una em­ barcación.

137. [93|narrative] El capitán Nemo debió de invertir millones en la adqui­ sición de aquellos diversos muestrarios, Y yo me preguntaba cuál sería la fuente que le suministraba lo necesario para satisfacer sus fantasías de coleccionista, cuando interrumpieron mi meditación estas palabras: -Veo que le interesa m¡ colección de conquiliología, señor pro­ fesor.

138. [93|narrative] Los mamparos tenían puertas que ce­ rraban herméticamente por medio de obturadores de caucho y brin­ daban la más completa seguridad a bordo del Nautilus en caso en que se produjera una vía de agua.

139. [93|narrative] Como no tenla mejor cosa que hacer, pensó en dragar aquellas límpidas aguas en cuyo fondo se divisaban cantidades de valvas, zoó­ fitos y plantas pelágicas.

140. [93|narrative] En efecto, si re­ presento con la cifra uno la densidad del agua dulce, hallo que las JULIO VERNE 170 aguas del Pacífico marcan uno y veintiocho milésimos, uno y treinta milésimos las del Mediterráneo...

141. [93|narrative] Creí que el capitán Nemo, llegado a este punto, resolvería retroceder, pero me engañaba, y con gran sorpresa mía no tomó ninguna resolución.

142. [93|narrative] Además, nuestra nave sólo subía durante la noche a la superficie para renovar la provisión de aire y se guiaba únicamente por la brújula y las indicaciones de la corredera.

143. [93|narrative] La montaña no se elevaba aquí más que setecientos u ochocientos pies por encima de la llanura; pero en la ladera opuesta dominaba en una altura doble el fondo en declive de esta región del Atlántico.

144. [93|narrative] En esa época, el solsticio en aquellas regiones australes, comenzó a descender nuevamente y el día siguiente habría de lanzar sus últimos rayos.

145. [92|poetic] Solamente un gobierno posee los medios de producir una má­ quina ofensiva como aquélla, y en estos desastrosos tiempos en que el hombre se ingenia por multiplicar la potencia de las armas de guerra, podía ser que un estado ensayara, a ocultas de los demás, ese formi­ dable elemento bélico.

146. [92|dialogue] ¿Por qué no habrían de con­ servar los mares en sus ignoradas profundidades esas amplias mues­ tras de la vida de otras edades, ellos que jamás se modifican, en tanto que el núcleo terrestre cambia de continuo?

147. [92|dialogue] ¿Qué misterio encerraba aquella navegación subma­ rina, de la que el mundo entero buscaba en vano una explicación, ¿Qué seres vivían en la extraña nave?

148. [92|descriptive] La bebida era agua límpida mezclada con un jugo fermentado que se extrae, según el método de Kamchatka, del alga conocida con el nombre de Rodimenia palmeada.

149. [92|poetic] JULIO VERNE 180 Pusimos en actividad a los aparatos Ruhmkorff y seguimos un banco coralino en formación, que con el tiempo cerrará esta porción del océano Indico.

150. [92|descriptive] Sobre las murallas estrechas del pasaje, no podía ver más que ra­ yas deslumbrantes, líneas rectas, surcos de fuego, trazados por la velo­ cidad a la claridad de la luz eléctrica.

151. [92|dialogue] ¡Y comprendí entonces a quién estaban destinados esos mi­ llones expedidos por el capitán Nemo cuando el Nautilus navegaba en las aguas de la Creta insurrecta!

152. [92|descriptive] Allí era dónde -involuntariamente o voluntariamentehabía con­ ducido su capitán al Nautilus, que describía en el agua una espiral de curva cada vez más cerrada.

153. [92|narrative] Quince días más tarde, a dos mil leguas de ese lugar, el Helvetia, de la Compagnie nationale, y el Shannon, de la Royal Mail, que nave­ gaban en direcciones opuestas por aquella porción del Atlántico com­ prendida entre Estados Unidos y Europa, se comunicaron mutuamente que habían divisado al monstruo a los 42º 15' de latitud norte y 60º 35' de longitud oeste del meridiano de Greenwich.

154. [92|narrative] En el castillo se alar­ gaba un cañón perfeccionado, que se cargaba por la culata, de paredes muy espesas y ánima muy estrecha, cuyo modelo ha de figurar en la Exposición universal de 1867.

155. [92|narrative] decir que no podía penetrar en él el agua; la antedicha habitación del capitán de cinco metros; la JULIO VERNE 82 mía de dos metros cincuenta, que se extendía hasta la roda.

156. [92|narrative] Su segundo tomaba con regularidad la altura, que yo hallaba señalada en el mapa, de tal manera que podía seguir en él la ruta JULIO VERNE 122 exacta del Nautilus.

157. [92|narrative] Hacia el nordeste emergían dos islas volcánicas de desigual ex­ tensión, rodeadas por un arrecife de corales que medía cuarenta millas de circuito.

158. [92|narrative] Allí se enteró de los resultados conseguidos por Dillon y, además, supo que un tal James Hobbs, segundo de la Unión, de Calcuta, al llegar a una isla situada a los 8º 18´ de latitud sur y 156º 30' de longitud este, había visto que los indígenas usaban unas barras de hierro y unas telas rojas.

159. [92|narrative] El lo de febrero de 1828, el Astrolabe se presentó ante Tikopia, tomó como guía e intérprete a un desertor establecido en la isla, se encaminó hacia Vanikoro, adonde llegó el 12 de febrero, bordeó los arrecifes hasta el 14 y sólo el 20 fondeó dentro de la barrera en el abra de Vanú.

160. [92|narrative] El Nautilus fácilmente eludió las rompientes de Money a babor y los arrecifes Victoria a es­ tribor, ubicados a los 130º de longitud en el décimo paralelo por el que seguíamos invariablemente.

161. [92|narrative] Me pareció evidente que el hombre no com­ prendía el francés, pues varias veces realicé en voz alta reflexiones JULIO VERNE 186 que hubieran debido arrancarle algún involuntario signo de atención si las hubiera comprendido, pero permaneció mudo e impasible.

162. [92|narrative] Habíamos recorrido hasta entonces dieciséis mil doscientas veinte millas, o siete mil quinientas leguas desde nuestro punto de partida en los mares del Japón.

163. [92|narrative] Hubiera querido hundir mis miradas por el cristal del salón en las aguas del Atlántico, pero los paneles se mantenían herméticamente cerrados, un manto de acero me separaba de ese océano que aún no conocía.

164. [92|narrative] Le conté entonces al canadiense los incidentes de la víspera, con segunda intención de sugerirle la idea de no abandonar al capitán; pero mi explicación no tuvo más efecto que las lamentaciones enérgi­ camente expresadas por Ned por no haber podido efectuar por su pro­ pia cuenta un paseo en el campo de batalla de Vigo.

165. [92|narrative] Entre sus articulaciones de pie­ dra, surgían árboles, de pronto, como un chorro de agua lanzado a formidable presión, sosteniendo a los que los sostenían a ellos mis­ mos.

166. [92|narrative] Por un curioso efecto del peso específico, esos bloques, más liviana que el agua, volaban, por decirlo así, hacia la bóveda del túnel, que se espesaba por arriba con lo que perdía por debajo.

167. [92|narrative] JULIO VERNE 318 Los grifos de los depósitos se abrieron hasta el punto máximo, de manera que cien metros cúbicos de agua se precipitaron en ellos, au­ mentando en cien mil kilogramos el peso del Nautilus.

168. [92|narrative] A esto no podía yo responder y me temía que el propósito del ca­ pitán Nemo fuera llevarnos al amplio océano que baña a la vez las costas de Asia y de América.

169. [91|descriptive] Su narración adquiría una forma épica: parecíame estar oyendo JULIO VERNE 20 a algún Homero canadiense mientras cantaba la Ilíada de las regiones hiperbóreas.

170. [91|dialogue] ¡Y cuántas veces compartí la excitación de oficiales y tripulantes, cuando alguna caprichosa ballena asomaba el lomo ne­ gruzco por encima de las olas!

171. [91|descriptive] A eso de la una, el capitán Nemo dio la señal de alto, con gran 115 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino satisfacción mía, y nos tendimos bajo una glorieta de alarias cuyas largas y delgadas tiras se enderezaban como flechas.

172. [91|dialogue] ¿Podría el señor conseguir de su amigo el capitán Nemo que nos lleve a tierra, aunque más no fuere que para no perder la costum­ bre de sentar las plantas en las partes sólidas de nuestro planeta?

173. [91|descriptive] Había allí mimosas, ficus, casuarinas, tecas, híbiscus, pandanus, pal­ meras, profusamente mezclados, y al abrigo de las verdes bóvedas, al pie de los troncos gigantescos, crecían orquídeas, leguminosas y hele­ chos.

174. [91|descriptive] Un choque del Nautilus rompió una de las palancas de la máquina e hirió a este hombre, cuando se arrojó para interponerse entre la palanca despren­ dida y el segundo que estaba junto a él...

175. [91|dialogue] ¡Allí, ninguno de los monstruos del océano iría a turbar el último sueño de los huéspedes del Nautilus, de aquellos amigos unidos entre sí en la muerte como lo habían estado en la vida!

176. [91|descriptive] Con veinte millas de ancho, no alcanza más que cin­ cuenta y dos kilómetros de longitud, y para el Nautilus, lanzado a toda velocidad, franquearlo fue cuestión de apenas una hora; pero no pude percibir nada particular, ni siquiera la isla de Perim, con la que el gobierno británico ha fortificado la posición de Adén.

177. [91|poetic] Ha­ bía observado que en el mar Rojo y en el Mediterráneo existía cierto número de especies de peces absolutamente idénticas, gádidos, beatolas, girelas, persegas, joeles, escocetos.

178. [91|descriptive] Pero esta cuerda no medía más de una decena de brazas, y su extremidad se encontraba solamente unida a un pequeño tonel que, al flotar, debía señalar la ubicación del cetáceo bajo las aguas.

179. [91|descriptive] Dicho esto, el capitán Nemo se dirigió hacia un mueble colocado cerca del panel izquierdo del salón junto a dicho mueble vi un cofre con aros de hierro, cuya tapa tenía una placa de cobre grabada con la inicial del Nautilus y la divisa Mobilis in mohili.

180. [91|dialogue] ¡Sí!, un monte de árboles muertos, sin hojas, sin savia, árboles petrificados por la acción de las aguas y que dominaban aquí y allá unos pinos gigantescos.

181. [91|dialogue] ¡Y quién sabe si, en una lejana época, dos por la deyección vol­ cánica y por los mantos sucesivos de lavas, no han de aparecer picos de montañas ignívomas en la superficie del Atlántico!

182. [91|descriptive] El suelo se elevaba sensiblemente al alejarse del nivel de las aguas y pronto arribamos a rampas largas y sinuosas, verdaderos repe­ chos que permitían subir poco a poco; pero era necesario caminar prudentemente en medio de estos conglomerados que ningún cemento unía entre sí; el pie resbalaba en aquellas traquitas vítreas, formadas por cristales de feldespato y de cuarzo.

183. [91|poetic] Cierta somnolencia se apoderaba de nosotros, v como yo no tenía ninguna razón para resistirme al sueño, me dejé llevar por un profundo sopor.

184. [91|descriptive] Se entiende que no era cosa de sumergirse llenando los depósitos, los cuales no hubieran aumentado en modo suficiente el peso específi­ co del Nautilus, y, además, se habría impuesto luego la necesidad de desalojar la sobrecarga de agua, para lo que no alcanzaba el poder de las bombas contra la resistencia de la presión exterior.

185. [91|descriptive] Los hielos tomaban as­ pectos soberbios; aquí, formaban en conjunto una ciudad oriental con sus alminares y mezquitas innumerables; allá una ciudad destruida, derrumbada por una convulsión del suelo; apariencias sin cesar varia­ das por los oblicuos rayos del sol, o perdidas en las brumas grises en­ tre huracanes de nieve.

186. [91|descriptive] A los trescientos metros más o menos, como lo había previsto el capitán Nemo, flotábamos bajo la ondulada superficie de la barrera; pero el Nautilus se sumergió más aún, llegando a la profundidad de ochocientos metros.

187. [91|poetic] En 1838, el francés Dumont d'Urville, detenido por la barrera de los hielos a los 62º 57' de latitud, señalaba la existen­ cia de la tierra de Luis Felipe; dos años después, en un nuevo avance hacia el sur, daba nombre el 21 de enero, a la tierra Adelia en la lati­ tud de 66º 30', y ocho días más tarde en la de 64º 40’ a la costa de Clarie.

188. [91|dialogue] Sólo unos instantes después, cuando se volvió hacia mi, le dije devolviéndole una expresión que había em­ pleado en ocasión de lo que ocurrió en el estrecho de Torres: -¿Un incidente, capitán?

189. [91|dialogue] Hasta creo haber entrevisto el monte Sarmiento que surge a dos mil 323 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino setenta metros sobre el nivel del mar, bloque piramidal de roca piza­ rrosa y pico muy agudo, el cual según esté velado o libre de vapores, "anuncia buen o mal tiempo", como me explicó Ned Land.

190. [91|descriptive] Al salir del canal de Bahama, con catorce leguas de ancho y trescientos cincuenta metros de profun­ didad, corre a razón de ocho kilómetros por hora, rapidez que va de­ creciendo regularmente a medida que avanza hacía el norte; y es de desear que esa regularidad se conserve, puesto, que si llegara a variar en velocidad y dirección, como se ha creído notar, los climas europeos quedarían sometidos a perturbaciones de consecuencias incalculables.

191. [91|descriptive] Como usted, soy hombre que gusta del vivir ignorado, oscuro, con sólo la frágil esperanza de legar un día a la posteridad el resultado de mis trabajos, aunque fuere por conducto de un aparatito hipotético confiado a la merced de las olas y de los vientos.

192. [91|dialogue] ¡Nos hallábamos sumi­ dos en el espanto, en el colmo del horror, suspensa la circulación, ani­ quilada la influencia nerviosa, bañados en sudor frío como en las ansias de la muerte!

193. [91|narrative] Al fabuloso animal se le atribuyó la responsabilidad de to­ dos los naufragios, cuyo número resulta, desdichadamente, conside­ rable, ya que tres mil navíos que desaparecen cada año, según las es­ tadísticas de la agencia Veritas, los buques de vapor o de vela dados por perdidos con su carga y pasaje por carencia de noticias, no bajan de doscientos.

194. [91|narrative] De modo que, tras las investigaciones realizadas en Inglaterra, Francia, Rusia, Prusia, España, Italia, América, e incluso hasta en Turquía, la hipótesis de un monitor submarino se descartó definitiva­ mente.

195. [91|narrative] De ordi­ nario nunca lo consultaba acerca de si le convenía o no seguirme en mis viajes, pero en esta oportunidad tratábase de una expedición que podía prolongarse indefinidamente, de una empresa arriesgada, en persecución de un animal capaz de hundir una fragata como si fuera una cáscara de nuez.

196. [91|narrative] Le respondí en buen francés que no entendía su lenguaje; pero no dio señales de comprenderme y la situación se tomó embarazosa.

197. [91|narrative] En el aparato Rouquayrol, tal como se lo usa, dos tubos de caucho saliendo de esa caja desembocan en una especie de pabellón que encierra la nariz y la boca del operador; uno de ellos sirve para introducir el aire, el otro para extraerlo cuando se ha espirado, y con la lengua se cierra uno u otro según las necesidades de la respiración.

198. [91|narrative] El capitán me llevó a popa del Nautilus y al pasar por delante del camarote de Ned y de Consejo, llamé a mis compañeros, que nos si­ guieron al instante.

199. [91|narrative] Conté cuatro -cuatro hombres, uno de los cuales se hallaba de pie junto al timón luego una mujer que salía a medias por la claraboya de la toldilla llevando a un niño en brazos.

200. [91|narrative] Quiso llegarse a Va­ nikoro, donde, según el indostanés, se encontraban muchos restos del naufragio, pero los vientos y las corrientes se lo impidieron.

201. [91|narrative] La chalupa y la ballenera del As­ trolabe se dirigieron a ese sitio, donde no sin muchos esfuerzos los tripulantes lograron extraer un ancla que pesaba mil ochocientas li­ bras, un cañón de ocho, de hierro fundido, un galápago de plomo y dos pedreros de cobre.

202. [91|narrative] Vio un cocotero, hizo caer algunos de los frutos, los rompió, bebimos el líquido dulce contenido en su interior, llamado leche de coco, y co­ mimos su pulpa carnosa con un placer que entrañaba una protesta contra la comida habitual en el Nautilus.

203. [91|narrative] El 24 a la mañana, a los 12º 5' de latitud sur y 94º 33' de longi­ tud, llegamos a la isla Keeling, acumulación madrepórica con magní­ ficos cocoteros, que fue visitada por Darwin y el capitán Fitz Roy.

204. [91|narrative] En el año 761 ó 762, el califa Alman­ zor lo cegó definitivamente para impedir que se aprovisionara de víve­ res Mohamed-ben-Abdallah, sublevado contra él.

205. [91|narrative] El Nau­ tilus seguía el torrente, rápido como una flecha, a pesar de los esfuer­ zos de su máquina que, para resistir, batía las aguas a contra hélice.

206. [91|narrative] En efecto, el año precedente las casas reales de Holanda, de Austria y de Inglaterra habían concertado en La Haya un tratado de alianza, con el propósito de quitarle la corona de España a Felipe V para colocarla en la cabeza de un archiduque, a quien ellas dieron prematuramente el nombre de Carlos III.

207. [91|narrative] Terminé de colocarme mi equipo y sentí que me ponían en la mano un bastón herrado, y algunos minutos más tarde, después de la maniobra habitual, hicimos pie en el fondo del Atlántico, a una profundidad de trescientos metros.

208. [91|narrative] Yo, que le estoy hablando en este momento, captu­ ré cerca de Groenlandia, en 1865, hace dos años y medio, a una balle­ na con un arpón de punta móvil clavado aún en el flanco que le habla lanzado un ballenero de Behring.

209. [90|dialogue] Muchos marineros sostenían que el monstruo no podría pasar por él, “¡era demasiado voluminoso para hacerlo!” El 6 de julio, hacia las tres de la tarde, a quince millas más al sur, la Abraham Linco1n dobló el islote solitario, la roca perdida en el extremo del continente americano, a la que unos marinos holandeses dieron el nombre de su ciudad natal, cabo de Hornos.

210. [90|poetic] Estábamos entonces en la mala estación austral, pues julio en esa zona corresponde al enero de Eu­ ropa; pero el mar se mantenía hermoso y permitía que se observara 23 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino con claridad un amplio perímetro.

211. [90|descriptive] Mientras observaba a ese ser fenomenal, de los orificios nasales expulsó dos chorros de vapor y agua que subieron a unos cuarenta metros de alto, lo que confirmó mí opinión sobre su manera de res­ pirar.

212. [90|descriptive] Yo reconocí sin la menor vacilación sus cualidades dominantes: la confianza en sí mismo, pues la cabeza se destacaba no­ bIemente del arco formado por la línea de los hombros y los ojos ne­ gros miraban con fría seguridad; la serenidad, pues la piel, más bien pálida que sonrosada, anunciaba sangre tranquila de circulación regu­ lar; la energía, demostrada por la rápida contracción de los músculos superciliares; el valor, en fin, porque su hondo respirar manifestaba gran fuerza vital.

213. [90|dialogue] De ningún modo, señor profesor, me respondió el capitán tras una leve vacilación, puesto que no ha de dejar más este navío sub­ marino.

214. [90|descriptive] En 1791, inquieto con razón por la suerte que pudo caberles a ambas corbetas, el gobierno francés armó dos grandes transportes de guerra, el Recherche y el Espérance, transportes que salieron de Brest el 28 de setiembre, a las órdenes de Bruni d'Entrecasteaux.

215. [90|descriptive] Consejo y yo nos hallábamos sumidos en la contemplación de nuestro tesoro y yo me halagaba con la idea de enriquecer el acervo del Museo, cuando una piedra malhadadamente arrojada por un indí­ gena, vino a destrozar el valioso objeto en las manos de Consejo.

216. [90|poetic] Después las fauces del tiburón se abrieron desme­ suradamente como una cizalla industrial, y aquello hubiera significa­ do el final de la vida del capitán si, arpón en mano, precipitándose so­ bre el monstruo, Ned Land no lo hubiese alcanzado con su terrible punta.

217. [90|descriptive] Dos observaciones se desprendían ine­ vitablemente: una referente a la audacia sin igual del capitán Nemo; otra sobre su devoción por un ser humano, uno de los representantes de esta raza de la que él hula bajo los mares.

218. [90|descriptive] Hubiera querido interrogar al ca­ pitán, pero el lenguaje por signos, que le permitía comunicarse con sus compañeros cuando lo seguían en sus excursiones submarinas, era todavía incomprensible para mí.

219. [90|descriptive] Hubiera querido descender las abruptas pendientes de la montaña, recorrer por entero el inmenso continente que sin duda unía al África con América, y visitar sus grandes ciudades antediluvianas.

220. [90|dialogue] ¿Era éste el lugar donde aquel hombre extraño venía a templarse con los recuerdos de la historia y revivir la vida antigua, él que desechaba la vida moderna?

221. [90|dialogue] ¿Pero el señor me dirá por qué el gran fundidor ha suspendido su operación, y cómo se produjo el cambio del gran horno en aguas tranquilas de un lago?

222. [90|poetic] Cabía descontar de an­ temano la victoria de los cachalotes, no solamente porque están mejor organizados para el ataque que sus inofensivos adversarios, sino tam­ bién porque pueden permanecer durante mucho más tiempo bajo el agua sin salir a la superficie para respirar.

223. [90|poetic] Pero en aquella ocasión, el regresar era tan poco factible como el avanzar, pues se habían cerrado los pasos detrás de nosotros, y por poco que nuestra nave permaneciera quieta, no tardaría en que­ dar bloqueada.

224. [90|descriptive] La naturaleza del suelo era allí igualmente volcánica; en todas partes se notaban huellas de lava, de escorias, de basalto, sin que llegase yo a ver el cráter que los había arrojado.

225. [90|poetic] Por fin, en 1842, el inglés James Ross, al mando del Erebus y del Terror hallaba el 11 de enero la tierra Victoria a los 76º 56' de latitud y 171º 7' de longitud este; el 23 del mismo mes tor­ naba la altura en el paralelo setenta y cuatro, el punto más avanzado a que se había ido hasta entonces; el 27 estaba en los 76º 8; el 28 en los 77º 32' el 2 de febrero en los 78º 4' y, en 1842 volvía al grado 71 que no pudo traspasar.

226. [90|descriptive] Sin embargo, no hu­ biera faltado allí el agua bajo su casco, puesto que la profundidad me­ día de esos mares es de mil ochocientos metros; pero, probablemente, unos parajes sembrados de islas y surcados por embarcaciones no le convenían al capitán Nemo.

227. [90|poetic] El hacha que empuñaba se me­ tió entre las dos enormes mandíbulas y, salvado por milagro, el cana­ diense, levantándose, hundió el arpón hasta el triple corazón del pulpo.

228. [90|poetic] El capitán Nemo, rojo por el baño de sangre, inmóvil junto al fanal, contemplaba el mar que se había llevado a uno de sus compañeros, mientras dos lagrimones le empañaban los ojos.

229. [90|narrative] Tres segundos después de haber leído la misiva del honorable secretario de Marina, comprendía, al fin, que mi verdadera vocación, la única meta de mi vida, consistía en dar caza al monstruo inquie­ tante y librar de él al mundo.

230. [90|narrative] El segundo mandó cargar esos trabucos que arro­ jan un arpón a una milla de distancia y las largas escopetas de balas explosivas que causan heridas mortales hasta a las bestias más resis­ tentes.

231. [90|narrative] Llegué a la conclusión definitiva de que pertenecía a la rama de los vertebrados, clase de los mamíferos, subclase de los monodelfos, grupo de los pisciformes, orden de los cetáceos, familia...

232. [90|narrative] Deta­ lle curioso, todos los libros se veían colocados sin orden determinado, cualquiera fuere la lengua en que estaban escritos, y esa mezcolanza indicaba que el capitán Nemo debía leer habitualmente los volúmenes según le cayeran a mano.

233. [90|narrative] Consejo le había contado a su amigo las maravillas de nuestro paseo y el cana­ diense lamentaba no habernos acompañado, aunque yo esperaba que volvería a presentarse la ocasión de visitar los bosques oceánicos.

234. [90|narrative] Pu­ sieron a su disposición una nave, a la que se dio el nombre de la Re­ cherche (la búsqueda), y partió el 23 de enero de 1827, acompañado de un agente francés.

235. [90|narrative] Era una sencilla, pirámide cuadrangular, asentada en una base de corales, en la que no entró ningún herraje que pudiera tentar la codicia de los naturales.

236. [90|narrative] Llevaba rumbo su­ doeste y en tres días recorrió las setecientas cincuenta leguas que sepa­ ran el grupo de La Pérouse de la punta sudeste de la Papuasia.

237. [90|narrative] Nos volvimos a través del bosque y completamos nuestra reco­ lección haciendo acopio de coles palmistas que hubimos de buscar en las cimas de los árboles, de unas habichuelas que reconocí como las abrú de los malayos y de unos ignamos de superior calidad.

238. [90|narrative] Era menester, en efecto, que emprendiéramos la retirada, pues unos veinte indíge­ nas, armados con arcos y hondas, aparecían en el borde de un bosque­ cillo que ocultaba el horizonte a la derecha, unos cien pasos más allá.

239. [90|narrative] Me quedé así, solo, durante varias horas, pensando a ratos en aquellos indígenas -aunque sin temerlos mucho, pues se me contagia­ ba la imperturbable confianza del capitán-, a ratos olvidándolos y ad­ mirando los esplendores de la noche tropical.

240. [90|narrative] Se abrió la doble puerta y, acompañados del capitán Nemo al que seguíauna docena de hombres de la tripulación, hicimos pie a una profundidad de diez metros, en el suelo firme donde repo­ saba el Nautilus.

241. [90|narrative] En todo caso, comparando dicha perla con las que lucían en la colección del capitán, estimé su valor en diez millones de francos por lo menos.

242. [90|narrative] Se le persiguió sin tregua durante una hora, y comenzaba yo a pensar que resultaría muy difícil apoderarse de él, cuando el animal tuvo la malhadada idea de la venganza, de lo que habría de arrepen­ tirse.

243. [90|narrative] Al otro día, 14 de febrero, pensó en dedicar algunas horas al es­ tudio de los peces del archipiélago; pero, por algún ignorado motivo los paneles permanecieron herméticamente cerrados.

244. [90|narrative] JULIO VERNE 240 Recorriendo así el salón, me encontré cerca de la puerta practi­ cada en la ochava que daba a la habitación del capitán.

245. [90|narrative] Mientras yo soñaba así, mientras trataba de fijar en la memoria todos los detalles del grandioso paisaje, el capitán Nemo acodado en un monolito musgoso, permanecía inmóvil y como petrificado en mu­ do éxtasis.

246. [90|narrative] Pero el Nautilus, forzando la hélice, los llevaba por delante, los arrastraba o volvía a traerlos al nivel de las aguas, sin inquietarse por su enorme peso, ni por sus fuertes estrujones.

247. [90|narrative] Era ineficaz atacar a la 311 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino superficie que servía de techo, puesto que se trataba de la misma ba­ rrera, de más de cuatrocientos metros de altura.

248. [90|narrative] Consejo, confundido al ver que se entregaba a los lugares comu­ nes del lenguaje, no terminó, -Amigos míos, les dije hondamente conmovido, estamos ligados unos a otros para siempre y ustedes se han ganado en mi ánimo todos los derechos...

249. [90|narrative] También el mismo día, una pesca de práctica singular acrecentó las reservas del Nautilus, comprobando la gran riqueza de recursos que brindan aquellos mares.

250. [89|descriptive] Entre esos libros noté las obras maestras de los autores antiguos y modernos, es decir, todo lo más hermoso que la humanidad ha produ­ cido en historia, poesía, novela y ciencia, desde Homero hasta Víctor Hugo, desde Jenofonte hasta Michelet, desde Rabelais a Jorge Sand.

251. [89|dialogue] Pero más abajo, al hundirse, ¿no encontrará su aparato submarino una presión, y por consecuencia un empuje de abajo arriba que debe cal­ cularse en una atmósfera por cada treinta pies de agua, esto es, más o menos un kilogramo por centímetro cuadrado?

252. [89|descriptive] Pero había que marchar y avanzábamos, mientras pasaban por sobre nuestras cabezas manadas de fisalias arrastrando sus tentáculos flotantes; de medusas cuya umbrela opalina o rosa tierno, festoneada de un listón azul, nos abrigaba de los rayos solares y pelagias pano­ piras que, en la oscuridad, hubieran sembrado nuestro camino con res­ plandores fosforescentes.

253. [89|descriptive] Aquella selva se componía de grandes plantas arborescentes, y apenas penetramos bajo sus amplias bóvedas, atrájome la mirada una singular disposición del ramaje,, disposición que no había yo notado hasta entonces.

254. [89|dialogue] El día que en presencia del capitán Nemo desarrollé esta -teoría, me respondió fríamente: -¡Lo que necesita la tierra no son nuevos continentes, sino hom­ bres nuevos!

255. [89|dialogue] Dillon recogió en dicho lugar numerosos restos del naufragio, utensilios de hierro, anclas, estrobos de poleas, bocas de fuego para arrojar piedras, una bala de dieciocho, trozos de instrumentos de as­ tronomía, un fragmento de adorno de proa y una campana de bronce que tenía esta inscripción: "Me hizo Bazin", marca de la fundición del arsenal de Brest hacia 1785.

256. [89|poetic] Durante varios días pasamos el tiempo haciendo expe­ riencias de toda índole, referentes a la proporción de la sal en diferentes profundidades, a la carga de electricidad de las aguas, a su coloración, a su transparencia, y en todas aquellas circunstancias el capitán Nemo puso en acción un ingenio sólo igualado por la benevo­ lencia que me dispensaba.

257. [89|descriptive] El Nautilus se mecía en un lecho fosforescente, que en medio de 171 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino aquella oscuridad parecía más deslumbrante.

258. [89|descriptive] Yo sorprendía entonces unos relámpagos en medio de las capas luminosas, como si fueran coladas de plomo fundido en un hor­ no ardiente, o masas metálicas llevadas hasta el rojo blanco, de tal manera que, por oposición, ciertas porciones luminosas hacían sombra en el medio ígneo, donde toda sombra debía estar desterrada.

259. [89|poetic] JULIO VERNE 172 De manera pues que tal existencia nos 1 parecería llevadera, na­ tural, y no concebíamos que pudiera haber una vida distinta en la su­ perficie del globo, cuando cierto acontecimiento vino a recordarnos lo extraño de nuestra situación.

260. [89|poetic] Por mi parte, intrigado en modo sumo, bajé al salón y volví con un excelente anteojo de larga vista del que me valía de ordinario; luego, apoyándolo en la caja del faro que sobresalía en la parte delantera de la, plataforma, me dispo­ nía a recorrer toda la línea del cielo y del mar.

261. [89|descriptive] Después de vendar de nuevo al desdichado, aseguré las telas que le envolvían la cabeza y me volví hacia el capitán Nemo.

262. [89|dialogue] ¡Por qué no viviríamos, por lo menos, la vida de los peces que pueblan el líquido elemento, o, más bien, la de los anfibios que durante largas horas pueden recorrer a su antojo el doble dominio de la tierra y de las aguas!

263. [89|descriptive] Yo observé solamente que en las corrientes superiores el agua era siempre más fría en los bajos fondos que en plena mar.

264. [89|descriptive] Por espacio de algunas horas, el Nautilus hendió con su espolón las olas blanquecinas y noté que se deslizaba sin ruido sobre el agua jabonosa, como si flotara en los remolinos de espuma que las corrien­ tes y contracorrientes de las bahías suelen producir.

265. [89|poetic] Los escualos tu­ vieron un papel importante en mis sueños, y encontraba acertada e inacertada a la vez la asociación de la idea de los escualos con la de la muerte: Al día siguiente, a las cuatro de la madrugada, me despertó el camarero que el capitán Nemo había puesto especialmente a mi ser­ vicio.

266. [89|poetic] Nada más hasta el instante en que en un claro vi al audaz capitán asido a una de las aletas del animal, luchando cuerpo a cuerpo con el monstruo, acribillando a puñaladas el vientre de su enemigo, sin po­ der, sin embargo, asestarle el golpe definitivo, es decir, herirlo en ple­ no corazón.

267. [89|poetic] Está al servicio del señor, piensa como el señor, habla como el señor, y lamenta que no pueda contarse con él para conseguir mayoría.

268. [89|dialogue] ¿Ha­ llaríame allá abajo con toda una colonia de exiliados que, hartos de las miserias de la tierra hubieran buscado y encontrado la independencia en lo más profundo del océano?

269. [89|descriptive] Mejor armado que la ballena, cuyo maxilar superior solamente cuenta con unas láminas córneas llamadas barbas de ballena, el cachalote tiene veinticinco dientes grandes, de unos veinte centímetros de alto, cilíndricos con la punta cónica, y que pesan dos libras cada uno.

270. [89|dialogue] Sin embargo, por muy impasible que lo viera, no su­ peró en impasibilidad a Consejo, quien, cuando le anuncié nuestra intención de llegar al polo sur, acogió la nueva con un "como le agra­ de al señor", no pasó de ahí.

271. [89|poetic] Mañana, 21, día del equi­ noccio, sin contar con la refracción, el sol desaparecería durante seis meses detrás del horizonte y con su ocultamiento comenzaría la larga noche polar.

272. [89|dialogue] ¿Quién lograría librarlo de la mortal sujeción, Sin embargo, el capitán Nemo se había abalanzado contra el pulpo y de un hachazo le había cortado otro brazo.

273. [89|narrative] Hallábase entonces a trescientas millas del cabo Clear y con un atraso de tres días, que inquietó vivamente en Liverpool, fondeó en el muelle de la compañía.

274. [89|narrative] Luego, una vez concluida la operación, borró el fue­ go toda huella de nuestro paso por el islote, al que habría hecho saltar 91 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino si lo hubiese podido.

275. [89|narrative] Aquellas murallas eran especialmente el producto de las madréporas designadas con el nombre de mileporas, poritas, astreas y meandrinas, pólipos que se desarrollan sobre todo en las capas agitadas de la superficie del mar, y, por consiguiente, desde la parte superior dan comienzo a sus construcciones, las que van hundiéndose poco a poco con los restos de las secreciones que los soportan.

276. [89|narrative] El Nautilus se presentó, pues, ante la entrada del más peligroso estrecho del golfo, por el que hasta los navegantes más audaces apenas se atreven a pasar, estrecho que Luis Paz de To­ rres afrontó a su regreso de los mares del sur a la Melanesia, y en el cual, en 1840, las corbetas encalladas de Dumont d'Urville casi se pierden totalmente.

277. [89|narrative] No obstante, un pájaro originario de esas tierras, que no ha tras­ puesto los límites de las islas de Arrú y de las papuásicas, faltaba en la colección.

278. [89|narrative] Oía resonar en el suelo calcáreo el hierro del pico del que parecían brotar chispas, a ratos, al chocar con algún trozo de cuarzo perdido en el fondo de las aguas.

279. [89|narrative] Cuando quedó hecho esto, el capitán Nemo y sus hombres vol­ vieron a ponerse de pie, luego se acercaron a la tumba, doblaron ante ella una rodilla y todos tendieron la mano en señal de suprema despe­ 183 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino dida.

280. [89|narrative] Por otra parte, Ned Land no ha renunciado aún a la esperanza de recobrar su libertad, seguro de que aprovecharía la primera ocasión que el azar le ofrezca.

281. [89|narrative] No podrías hacerlo, pues, si no me equivoco, algunos ma­ rinos han navegado en mares de leche en una extensión de más de cuarenta millas.

282. [89|narrative] Es en esta estrecha bahía donde dentro de un mes se reunirán las nu­ merosas barcas de pesca de los explotadores, y son estas aguas las que recorrerán audazmente sus buceadores.

283. [89|narrative] Después, siguiendo el ejemplo del capitán, permití que me colo­ caran la pesada esfera de cobre y nuestros depósitos de aire entraron inmediatamente en actividad.

284. [89|narrative] A veces, se le acercó algunas brazas y el canadiense disponíase a herir; pero el cetáceo lo esquivaba con súbita inmersión, resultaba imposible alcanzarlo.

285. [89|narrative] Por tal razón, y no queriendo el ca­ pitán Nemo que la hélice se expusiera al enredo de la masa herbosa, se mantuvo a algunos metros por debajo de la superficie.

286. [89|narrative] Se había puesto menos comunicativo, casi callado; yo advertí hasta qué punto el prolongado cautiverio lo afectaba; sentía cómo se acumulaba en su ánimo la cólera.

287. [89|narrative] Si mañana, 21 de marzo, a mediodía, el disco del sol, descontada la re­ fracción, aparece cortado exactamente por el horizonte norte, quedará comprobado que nos hallamos en el polo sur.

288. [89|narrative] A una orden suya, la nave fue levantada, es decir, alzada de la capa de hielo por un cambio en su peso específico, y cuando estuvo en equilibrio en el agua la llevaron hasta colocarla encima de la gran fosa calculada según su línea de flotación.

289. [88|descriptive] Ahora bien, las 5 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino ballenas más grandes, las que frecuentan las cercanías de las islas Aleutianas, el Kulammok y el Umgullil, no pasan jamás de los cin­ cuenta y seis metros, si alcanzan a medirlos.

290. [88|poetic] Y precisamente el mar es su mejor vehículo, el único medio donde esos gigantes, junto a los cuales los animales terrestres como los elefantes o rinocerontes no son más que enanos, pueden producirse y desarrollarse.

291. [88|dialogue] ¿Por qué no habría de ocultar en su seno las últimas variedades de esas especies titánicas para las cuales son años los siglos y siglos los milenios?

292. [88|poetic] No es raro encontrar en pleno océano unas ballenas profundamente dormidas, a las que se ataca entonces con éxito, y Ned Land había arponeado a más de una durante su sueño.

293. [88|dialogue] Quiero ver otra vez en una nueva vuelta al mundo submarino, ¿quién sabe?, tal vez sea la última, todo lo que pude estudiar en el fondo de esos mares tantas veces recorridos, y usted será mi compañero de estudios.

294. [88|dialogue] El capitán Nemo me miraba, y aunque yo no lo interrogué al res­ pecto él adivinó mis pensamientos y respondió espontáneamente a las preguntas que estaba ardiendo por formularle.

295. [88|descriptive] Seguían el contorno de la sala y terminaban en la parte inferior en amplios divanes, acolchados, de cuero color pardo, que ofrecían las más cómodas curvas para el reposo del cuerpo.

296. [88|descriptive] Súbitamente se iluminó el salón, corriéronse los paneles, la en­ cantadora visión se esfumó; pero durante largo rato quedé soñando aún, hasta el momento en que posé la mirada en los instrumentos sus­ pendidos en las paredes.

297. [88|dialogue] A la llanura de arena le sucedió una capa de limo viscoso, que los norteamericanos llaman "oaze", com­ puesta únicamente de conchillas silíceas o calcáreas.

298. [88|poetic] Al responder una pregunta de Consejo sobre el tiempo que tar­ daban en formarse aquellas colosales barreras, lo dejé muy admirado contestándole que los sabios calculaban un crecimiento de un octavo de pulgada por siglo.

299. [88|dialogue] Era el día de Navi­ dad y Ned Land me dio la impresión de que extrañaba mucho la celebración del "Christmas", verdadera fiesta familiar realizada con entusiasta celo por los protestantes.

300. [88|dialogue] Y mientras yo contemplaba aquellos restos desolados, el capitán Nemo me dijo con voz grave: -El comandante La Pérouse partió el 7 de diciembre de 1785 con sus navíos el Astrolabe y la Boussole.

301. [88|descriptive] Los indígenas acogieron bastante bien a los náufragos; instaláronse éstos en la isla y construyeron una embarcación más pequeña con los restos de las grandes.

302. [88|poetic] No se renovó, pues, el aire interior, pero los depósitos, car­ gados en vista de cualquier acontecimiento, funcionaron a tiempo, arrojando algunos metros cúbicos de oxígeno en la atmósfera empo­ brecida del Nautilus.

303. [88|poetic] Tal vez pensaba en que la tierra a la que se aproximaba se hallaba demasiado cerca de él, contra la opinión del canadiense, a quien le parecía todavía demasiado lejana.

304. [88|poetic] Y ahora, si usted quiere descender, señor Aronnax, el Nautilus se dispone a hun­ dirse bajo las olas, y no volverá a la superficie del mar sino después de haber franqueado el Túnel arábigo.

305. [88|descriptive] Al día siguiente relaté a Consejo y al canadiense los aconteci­ mientos de la noche, que excitaban mi curiosidad a su más alto punto.

306. [88|dialogue] ¿Encontraríame yo bajo las ca­ pas profundas, con compañeros, con amigos del capitán Nemo, que vivían como él una existencia extraña y a quienes iba a visitar?

307. [88|descriptive] A derecha, a izquierda, se abrían amplios claros, que la mano del hombre parecía haber despejado, y yo me preguntaba enton­ ces si algún habitante de estas regiones submarinas no se me aparece­ ría súbitamente, Pero el capitán Nemo ascendía siempre.

308. [88|dialogue] ¡Era, pues, aquella región sepultada que existió separada de Eu­ ropa, del Asia, de Libia, tras las Columnas de Hércules, donde residía el poderoso pueblo de los atlantes, contra el cual se encendieron las primeras guerras de la antigua Grecia!

309. [88|descriptive] Hacia las cuatro de la tarde, el terreno, por lo general compuesto de un légamo espeso y entremezclado con ramas mineralizadas, se modificó poco a poco, se hizo más rocoso y parecía sembrado de con­ glomerados de tobas basálticas, con algunas sembraduras de lavas y de obsidianas sulfurosas.

310. [88|poetic] Entreveía yo entonces algunas constelaciones a través del cristal de las aguas, y precisamente cinco o seis de esas estrellas zodiacales que forman la cola de Orión.

311. [88|descriptive] Durante el día, el Nautilus repitió varias veces la misma experiencia, chocando cada vez con la muralla que formaba un techo sobre él.

312. [88|poetic] Del seno de las aguas se alza6an como magníficos surtidores los chorros líquidos por centenares, A lo lejos, cual un cetáceo dormido, el Nautilus.

313. [88|dialogue] En ese momento, el capitán Nemo, apoyándome en el hombro la mano, me dijo: -Señor, en 1600 el holandés Ghéritk, arrastrado, por las corrien­ tes y las tempestades, llegó hasta los 64º de latitud sur y descubrió las Shetland del Sur.

314. [88|dialogue] Yo había pensado en ello, pero, ¿para qué, si el ácido carbónico que exhalábamos al respirar tenía invadidas todas las partes de la nave Para absorberlo era preciso llenar recipientes con potasa cáustica y agitarlos continuamente.

315. [88|descriptive] Hubiera resultado difícil apoderarse de aquellos valiosos reptiles, pues el más leve ruido los despierta y el sólido caparazón rechaza co­ mo fuerte coraza el arpón que intenta herirlos.

316. [88|dialogue] Entre ellos, ¡cuántos barcos perdi­ dos con sus tripulaciones y su mundo de emigrantes, en los puntos peligrosos que señalan las estadísticas, el cabo Race, la isla de San Pablo, el estrecho de Belle-lle, el estuario de San Lorenzo!

317. [88|poetic] Escuché con todos mis sentidos a la vez, respirando apenas, sumido como el capitán Nemo en uno de esos éxtasis musicales que lo enajenaban llevándolo lejos de los límites de este mundo.

318. [88|narrative] Jamás le oí una observación sobre lo prolongado o fatigoso de un viaje, ninguna objeción en el momento de preparar la valija para marchar a un país cualquiera, China o Con­ go, por más lejano que fuere.

319. [88|narrative] Destreza y sangre fría, osadía y astucia eran cualidades que poseía en sumo gra­ do, y había de ser muy maligna la ballena o singularmente ladino el cachalote que lograra eludir la punta de su arpón.

320. [88|narrative] Transcurrieron las horas sin que mostrara señal alguna de cansancio, Mientras tanto, es preciso decirlo en elogio de la Abraham Lin­ coln, el valiente navío luchó con infatigable tenacidad.

321. [88|narrative] De pronto me asió de la ropa una mano vigorosa, me sentí levan­ tado con violencia a la superficie y oí, sí, oí estas palabras que me decían al oído: -Si el señor quiere tener la extremada gentileza de apoyarse en mi hombro, el señor nadará con mayor soltura.

322. [88|narrative] Des­ pués sentí que me levantaban volviéndome a la superficie del agua, y que el pecho se me liberaba de la tremenda presión.

323. [88|narrative] Sin tratar de conciliar lo que había de contradictorio entre el ho­ rror manifiesto del capitán Nemo por los continentes y las islas y su invitación a cazar en los bosques, me limité a responder: -Veamos, primeramente, qué isla es ésa.

324. [88|narrative] Un cargador ahuecado en el espesor de la culata contenía unas veinte balas eléctricas, las que mediante un resorte se colocaban auto­ máticamente en el cañón del fusil.

325. [88|narrative] Evidente­ mente, desde el interior de la nave se habían abierto los grifos para dar entrada al agua de afuera, que nos rodeaba y pronto llenó la cá­ mara.

326. [88|narrative] Un día, no obstante, no sé por qué capricho, dirigido diagonalmente por sus pla­ nos inclinados, llegó a las capas de agua situadas a los dos mil metros.

327. [88|narrative] Un día, una semilla, traída por el huracán desde las tierras cercanas, cayó sobre las capas calcáreas junto con los detritos de peces y plantas marinas que constituyeron el humus ve­ getal.

328. [88|narrative] El banco de Wailea debía de ser considerable y, por cierto, sin las múltiples causas de destrucción dichas aglomera­ ciones acabarían por rellenar las bahías, ya que se encuentran hasta dos millones de huevos por cada individuo.

329. [88|narrative] El marinero afirmaba, además, que seis años antes, en una estadía en Vanikoro, había visto a dos europeos que pertenecían a unos navíos hundidos hacía muchos años en los arrecifes de la isla.

330. [88|narrative] Sea lo que fuere, el capitán me dio a conocer igualmente diversas cifras que él obtuvo y que establecían la relación existente entre las densidades del agua en los principales mares del globo.

331. [88|narrative] En sus oscuras anfractuosidades, gruesos crustáceos afirmados sobre sus altas patas como máquinas de guerra, nos acechaban con la mirada fija, y a nuestros pies se arrastraban mirianos, gliceros, aricios y anélidos, que alargaban desmesuradamente sus antenas y sus apéndices tentacula­ res.

332. [88|narrative] Más allá, unas torres naturales, unos lienzos de muralla cortados a pico como cortinas, se inclinaban en ángulos que las leves de la gra­ vitación no hubiesen permitido en la superficie de las regiones terres­ tres.

333. [88|narrative] La estación, además, se hallaba muy adelantada, ya que el 13 de marzo en las tierras antárti­ cas equivale al 13 de setiembre en las regiones boreales, cuando co­ mienza el período equinoccial.

334. [88|narrative] Largo trecho del suelo se veía como acribillado de nidos de pája­ ros niños, madrigueras dispuestas para la cría, de las que escapaban numerosas aves.

335. [88|narrative] Pero quién sabe si no chocábamos entonces con la parte inferior de la barrera y no nos veíamos espantosamente apretados entre ambas superficies de hielo.

336. [88|narrative] Aquel día, el sexto de nuestro encierro, el capitán Nemo resolvió aplastar la capa de hielo que nos separaba aún de la capa líquida, ya que azadones y picos resultaban demasiado lentos.

337. [88|narrative] La fuga podía realizarse si Ned lograba echar mano a la ca­ noa sin que lo advirtiera el capitán; pero una vez en pleno océano no había que pensar en ello.

338. [88|narrative] Pero el hecho más sorprendente, y que no permite negar la existencia de dichos animales gigantescos, ocurrió hace unos años, en 1861.

339. [88|narrative] Al obser­ var la posición señalada en el mapa, vi que pasábamos frente a la en­ trada de la Mancha y que nuestra dirección nos llevaba a los mares boreales con incomparable celeridad.

340. [88|narrative] La impresión se hizo tan pun­ zante que me pregunté si no sería preferible entrar en la habitación del capitán, mirarlo cara a cara y desafiarlo con el gesto y la mirada.

341. [87|dialogue] En efecto, desde tiempo atrás varios navíos se habían encontrado en alta mar con "una cosa enorme", un objeto largo, fusiforme, a veces fosforescente, muchísimo más voluminoso y veloz que una ballena.

342. [87|descriptive] En los primeros meses del año de 1867 la cuestión parecía casi olvidada, sin miras de que resurgiera, cuando nuevos hechos vinieron a conocimiento del público.

343. [87|descriptive] Un mozo muy adicto que me acompañaba en todos mis viajes; un excelente flamenco a quien tenía yo afecto y que me lo retribuía con creces; un ser de temperamento flemático, metódico por principios, activo por hábito, poco inclinado a dejarse impresionar por las sorpresas del vivir cotidiano, de manos habilísi­ mas, apto para todo servicio y, a pesar de su nombre, nada dispuesto a dar consejos, ni siquiera cuando no se los pedían.

344. [87|poetic] Lo que me faltaba conocer era la variedad, la especie, el género y la familia, pero con ayuda del Cielo y del comandante Farragut no dudaba de que completaría mi clasificación.

345. [87|dialogue] Un asomo de sonrisa distendió los labios del comandante; luego, con tono calmoso respondió: -¿Se atrevería usted a afirmar, señor Aronnax, que su fragata no hubiera perseguido y cañoneado a un barco submarino lo mismo que a un monstruo?

346. [87|descriptive] Yo Conocía ya, en efecto, toda la parte anterior de aquella em­ barcación submarina, cuya división exacta era ésta, yendo desde el centro hasta el espolón: el comedor de cinco metros separado de la ha­ bitación del capitán por un mamparo, es.

347. [87|poetic] Ahora bien, si tengo dispuestos unos depósitos de capacidad igual a esa décima parte, o sea, capaces de contener ciento cincuenta toneladas y setenta y dos centésimos, y los lleno de agua, como la nave desplaza entonces mil quinientas siete toneladas, o sea el mismo peso, quedará totalmente sumergido.

348. [87|dialogue] Me gustaba más cuando me parecía un original, que ahora, lo­ co." Tal pensamiento debía leérseme con claridad en el rostro, pero el capitán Nemo se conformó con invitarme a que lo siguiera y lo seguí, como quien se resigna a lo que viniere.

349. [87|dialogue] Estaba leyendo en ese momento un libro seductor de Jean Macé, Los servidores del estómago, y saboreaba sus ingeniosas lecciones, cuando Consejo interrumpió mi lectura, diciéndome con voz extraña: - ¿Quiere el señor acercarse un instante?

350. [87|poetic] Pero he de decirte que los días de la Biblia no son sino épocas y no el intervalo que transcurre entre dos salidas del sol, pues, según la misma Biblia, el sol no ha sido formado el primer día de la Creación.

351. [87|dialogue] Apenas hacía dos meses, sin embargo, que según la expresión del capitán Nemo éramos "pasajeros del Nautilus", es decir, en realidad, prisioneros de su co­ mandante.

352. [87|poetic] En cambio, el capitán Nemo iba él mismo busca de las temperaturas a las profundidades del mar y su termómetro puesto en contacto con las diversas capas líquidas, le pro­ porcionaba inmediata y segura información.

353. [87|dialogue] En ese momento, el segundo llamóle la atención nuevamente al capitán, quien interrumpió su paseo, dirigiendo el catalejo hacia el punto señalado.

354. [87|poetic] Yo me preguntaba qué cosa había provocado en él esa imperio­ sa necesidad de sueño, cuando sentí que se me impregnaba el cerebro de extraña pesadez.

355. [87|descriptive] Me dediqué de nuevo a mi tarea, esperando que quizás me diera alguna explicación acerca de los acontecimientos de la noche prece­ dente.

356. [87|poetic] Por la noche dormí mal y en­ tre mis sueños frecuentemente interrumpidos, me pareció oír lejanos suspiros y como una salmodia fúnebre.

357. [87|dialogue] Mas, según lo dice un pensador, "es éste, quizás, el punto real en que la vida des­ 181 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino pierta oscuramente de su sueño de piedra, sin desprenderse aún de ese rudo punto de partida".

358. [87|poetic] A medianoche, el mar adquirió de nuevo su color ordinario, pero detrás de nosotros, hasta los límites del horizonte, el cielo reflejaba la blancura de las olas y pareció largo tiempo impregnado por la vaga luminosidad de una aurora boreal.

359. [87|descriptive] Observé que sus golpes vigorosamente acompasados bajo el agua no se sucedían sino de diez en diez segundos, según el método generalmente utilizado en las marinas de guerra.

360. [87|descriptive] En el género de los estromateos, de cuerpo comprimido y ovalado, obser­ vé unos paros de llamativos colores, que llevan como una hoz la aleta dorsal, peces comestibles que secos y en escabeche constituyen un JULIO VERNE 200 manjar excelente, conocido con el nombre de karawade; luego vi tranquebaros pertenecientes al género de los apsiforoides con el cuer­ po recubierto por una coraza de escamas dispuestas en ocho series longitudinales.

361. [87|descriptive] La inquietante idea de los tiburones volvió entonces de nuevo a turbarme el ánimo, pero me engañaba; una vez más, no teníamos que vernos con los monstruos del océano.

362. [87|descriptive] El Nautilus, una vez que hubo superado los bajos fondos del es­ trecho de Libia, volvió a tomar en las aguas ya más profundas su acostumbrada velocidad.

363. [87|descriptive] Querían que los condujeran a un puerto español, y, descartado 243 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino Cádiz, propusieron la bahía de Vigo, situada en la costa noroeste de España, que no estaba bloqueada.

364. [87|poetic] Y si uno de esos animales ha pasado desde el estrecho de Behring al de Davis, será sencillamente porque existe una comuni­ cación entre un mar y otro, ya sea por las costas septentrionales de América o por las de Asia.

365. [87|poetic] El ingenioso norteamericano notó, en efecto, que entre el polo sur y el sexagésimo paralelo, el mar se halla cubierto de hielos flo­ tantes, sumamente grandes, que no se ven jamás en el Atlántico norte.

366. [87|dialogue] El capitán tomó entonces la palabra: _Señores, dijo con voz tranquila, en las condiciones en que nos hallamos existen dos peligros mortales.

367. [87|descriptive] El calor que desarrollaban las pilas era tal que el agua fría, sacada del mar, con sólo pasar por los aparatos llegaba hirviendo a las bom­ bas.

368. [87|descriptive] Paralizado, con todos los músculos rígidos por la angustia, con los cabellos erizados, los ojos desmesuradamente abiertos, la respira­ ción corta, sin aliento, sin voz, yo también miraba.

369. [87|narrative] Un hecho parecido lo observó el 23 de julio del mismo año, en aguas del Pacífico, el Cristóbal Colón, de la West India and Pacific steam company.

370. [87|narrative] Era preciso, pues, que la herramienta per­ foradora que lo había abierto fuera de temple poco común y que, luego de haber sido lanzada con fuerza prodigiosa para perforar así una chapa de hierro de cuatro centímetros, pudiera retirarse por sí misma, mediante un movimiento de retroceso verdaderamente inexplicable.

371. [87|narrative] En ese momento y como para confirmar mi argumentación, se produjo un borboteo en la parte trasera del extraño aparato, cuyo pro­ pulsor debía ser sin duda una hélice, y se puso en movimiento.

372. [87|narrative] Y si estos piratas, digo piratas por respeto y por no contrariar al señor profesor que no quiere que los llamemos caníbales, si estos piratas se figuran que van a tenerme en esta jaula donde me ahogo, sin oír los juramentos con que sazono mis arrebatos, se engañan de medio a medio.

373. [87|narrative] Ese día, adquirí mis últimos volúmenes, mis últimos folletos, mis últimos periódicos, y desde entonces me imagino que la humanidad no ha pensado ni escrito más.

374. [87|narrative] Entre las obras de José Bertrand, su libro sobre Los fundadores de la Astronomía me proporcionó una fecha segura, y como yo sabía que se había publicado en 1865, pude sacar en consecuencia que la instalación del Nautilus no remontaba a una época posterior.

375. [87|narrative] Luego dio comienzo a su disertación en estos términos: -Aquí tiene usted, señor Aronnax, las dimensiones de la nave en que se halla.

376. [87|narrative] Adelante y atrás se alzaban dos cajas de mediana altura y paredes oblicuas, en parte cerradas por espesos cristales lenticulares: una de ellas destinada al timonel que guiaba al Nautilus, la otra con el potente foco eléctrico que le alum­ braba la ruta.

377. [87|narrative] Componíase de sopa de tortuga para la que se había echado mano M carey más delicado; de carnes blancas un poco hojaldradas del salmonete, cuyo hígado, gui­ sado aparte, constituía un manjar delicioso; de filetes de carne de ho­ locauto-emperador, cuyo gusto me pareció superior al del salmón.

378. [87|narrative] Las madréporas, que no deben confundirse con los co­ rales, tienen un tejido con revestimiento de costra calcárea, y las mo­ dificaciones de su estructura han llevado al señor Milne Edwards, mi ilustre maestro, a clasificarlas en cinco secciones.

379. [87|narrative] Luego quiso partir Dumont d'Urville, pero las tripulaciones ha­ bían contraído las fiebres de esas costas malsanas, y hallándose él mismo enfermo, no pudo aparejar hasta el 17 de marzo.

380. [87|narrative] Aquellas piraguas, hechas de troncos ahuecados, largas, estrechas, bien conformadas para deslizarse en el agua, se equilibraban mediante un doble balancín de bambú, que flotaba en la superficie.

381. [87|narrative] El segundo había vuelto a emplear el catalejo escudriñando con obstinado afán el horizonte, yendo y viniendo, golpeando con el pie, y 173 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino su agitación nerviosa contrastaba con la serenidad de su jefe.

382. [87|narrative] A una señal del capitán Nemo, adelantóse uno de los hombres y a pocos pies de la cruz comenzó a cavar un hoyo con un pico que había llevado en la cintura.

383. [87|narrative] Una ostra así contiene quince kilos de carne, y hubiera sido necesario el estómago de un Gargantúa para ingerir algunas docenas de ellas.

384. [87|narrative] El tibu­ rón volvió al ataque y girando sobre el dorso se disponía a partir en dos al hindú, cuando vi al capitán Nemo, apostado cerca de mí, le­ 205 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino vantarse súbitamente.

385. [87|narrative] JULIO VERNE 216 EL TÚNEL ARÁBIGO Ese mismo día les comuniqué a Consejo y a Ned Land la parte de la conversación que les interesaba directamente.

386. [87|narrative] A cin­ cuenta pies por debajo del pico, en medio de una lluvia de piedras y de escorias, un amplio cráter vomitaba torrentes de lava, que se dispersa­ 253 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino ban en cascadas de fuego en el seno de la masa líquida.

387. [87|narrative] También allí, el teniente Parcker, de la fragata norteamericana Congress, echó quince mil ciento cuarenta metros de sonda sin dar con el suelo submarino.

388. [87|narrative] El capitán Nemo, provisto de un anteojo reticular, que mediante un espejo corregía la refracción, observó al astro mientras se hundía poco a poco en el horizonte trazando una diagonal muy alargada.

389. [87|narrative] Mire la aguja del manómetro: está indicando que el Nautilus sube; pero el bloque de hielo sube también con él y, hasta que algún obstáculo detenga ese movimiento ascen­ dente, nuestra posición seguirá siendo la misma.

390. [87|narrative] Los monstruos se mantenían en nuestras aguas con tal precisión que parecían inmóviles, y me hubiera sido fácil dibujar sus contornos en escorzo sobre el cristal.

391. [87|narrative] El orificio abierto en el acero del Nautilus se cerró previamente y se aseguró con los pernos, mediante una llave inglesa de que se había provisto Ned Land.

392. [86|dialogue] "¡Una ballena que poseyera la fuerza de un regimiento de caballería, sería una hermosa ballena!" Nos mantuvimos alertas hasta que amaneció, apercibiéndonos para el combate.

393. [86|descriptive] Un viejo artillero de barba gris -me parece estar viéndolo-, de mi­ rada serena y expresión fría, se aproximó al cañón, lo puso en la posi­ ción debida, apuntó despaciosamente.

394. [86|descriptive] Había transcurrido ya una media hora sin que la situación variara cuando de la extremada oscuridad pasaron mis ojos de pronto a la más resplandeciente luz.

395. [86|descriptive] Cuando ese desconocido fijaba la vista en un objeto, la lí­ nea de las cejas se le fruncía, los anchos párpados se aproximaban de manera que circunscribían el campo de las pupilas y reducían la ex­ tensión del horizonte visual.

396. [86|descriptive] El camarero, casi estrangulado, a una señal de su amo salió tambaleándose, y era tal el ascendiente del comandante a bordo que ni un gesto reveló el re­ sentimiento que debía sentir ese hombre contra el canadiense.

397. [86|dialogue] Pero usted, señor Aronnax, preguntó Ned Land, siguiendo siempre su idea, ¿no podría decirme cuántos hombres hay a bordo, diez, veinte, cincuenta, cien?

398. [86|descriptive] Notaba que las plantas verdes se mantenían más cerca de la superficie del mar, mientras que las rojas ocupaban una profundidad media, dejando que las hidrófitas negras o pardas forma­ ran los jardines y macizos de las capas profundas del océano.

399. [86|descriptive] Allí, las redes proporciona­ ron hermosos especímenes de peces como las corífenos de aletas azu­ ladas y cola de oro, cuya carne no tiene rival en el mundo; los hologimnosos casi desprovistos de escamas, pero de exquisito sabor; los ostorincos de maxilares óseos; los tasardos amarillentos que valen tanto él bonito, todos ellos pescados dignos de conservarse en la descompensa como a bordo.

400. [86|dialogue] ¡Triste espectáculo el de ese casco perdido debajo de la superficie, pero más triste aún el de la visión del puente, donde algunos cadáveres amarrados con cuerdas yacían todavía!

401. [86|descriptive] Tal es, por lo demás, la teoría de Darwin, que explica así la formación de los atolones, teoría a mí parecer superior a la que da como base de los trabajos madrepóricos las cimas de las montañas o de los volcanes sumergidos a unos pies bajo el nivel del mar.

402. [86|poetic] El Espérance y el Recherche hasta pasaron por delante de Vanikoro sin detenerse y, en suma, fue aquel un viaje muy desdichado, puesto que les costó la vida a d'Entre­ casteaux, a dos de sus segundos y a varios marineros de la tripulación.

403. [86|dialogue] Eran animales de taniafio pequeño, una especie de aquellos "canguros-cone os" que suelen vivir en el hueco de los árboles y cuya velocidad es extreniada; mas, aun cuando son de mediocre grosor, por lo menos proveen de la carne más estimada.

404. [86|descriptive] Eran verdaderos papúes, de talla atlética, hombres de hermosa raza, de frente ancha y prominente, nariz gruesa aunque no achatada, dientes blancos.

405. [86|poetic] La luz que irradiaban se duplicaba aún por aquellos fulgores peculiares de las medusas, de las asterias, de las aurelias, de las foladas Y otros zoófitos fosforescentes, impregnados de las grasas de las materias orgánicas descompuestas por el mar y, quizás, de la mucosidad que segregan los peces.

406. [86|descriptive] Entre los arbolillos coralinos observé otros pólipos no menos cu­ riosos, melitas, iris de ramificaciones articuladas, luego algunas matas de coralinas, las unas verdes, las otras rojas, verdaderas algas encos­ tradas en sus sales calcáreas, que los naturalistas, tras largas discusio­ nes, clasificaron definitivamente en el reino vegetal.

407. [86|descriptive] A partir de la isla Keeling, nuestra marcha se hizo más lenta, también más caprichosa, y nos llevó frecuentemente a grandes pro­ fundidades.

408. [86|dialogue] Apoyados en la borda del bote hablábamos de diversos temas, cuando Ned Land, tendiendo la mano hacia un punto en el mar, me dijo: -Ve usted algo allá, señor profesor, -No, Ned, respondí, porque ya sabe usted que no poseo su vista.

409. [86|descriptive] A las seis, el Nautilus, a veces en la superficie, otras veces sumer­ gido, pasaba a la altura de Tor, extendida en el fondo de la bahía, cu­ yas aguas parecían teñidas de rojo, observación ya efectuada por el capitán Nemo.

410. [86|descriptive] No ignora que en esa época, su rey Luis XIV, habiendo creído que bastaba un gesto de potentado para hundir a los Pirineos bajo tierra, había impuesto al duque de Anjou, su nieto, como rey de los españoles.

411. [86|dialogue] ¡La sangre me afluía al corazón, cuando divisaba una enorme antena que me cerraba el camino, o alguna pavorosa pinza cerrándose con ruido en la sombra de esas cavidades!

412. [86|descriptive] Las llamas necesitan del oxígeno del aire, y no podrían extenderse bajo las aguas; pero los torrentes de lava, que tienen en ellos mismos el principio de su incandescencia, pueden, llegados al rojo blanco, luchar victorio­ samente con el elemento líquido y vaporizarse a su contacto.

413. [86|descriptive] En la cima se abría un orificio circular por el que yo había advertido aquella leve fulguración, evidentemente debida a la luz del día.

414. [86|descriptive] Mi trabajo sobre las profundidades submarinas, que él hojeaba, estaba lleno de anotaciones marginales, en contradicción a veces con mis teorías y mis sistemas.

415. [86|poetic] No obstante, a los catorce mil metros advertí unos picos negruz­ cos que surgían en medio de las aguas, pero tal vez fueran las cumbres de montañas tan altas como el Himalaya o el monte Blanco, de mane­ ra que la profundidad de aquellos abismos seguía siendo incalculable.

416. [86|descriptive] Notaba yo que las planchas de acero temblaban en la juntura de los pernos, los barrotes se arqueaban, los tabiques gemían, los cristales del salón parecían combarse bajo la presión de las aguas.

417. [86|poetic] Algunas de aquellas masas mostraban unas venas verdes, como si el sulfato de cobre hubiera trazado en ellas líneas onduladas; otras, semejantes a enormes amatistas se dejaban penetrar por la luz y reverberaban los rayos de sol en todas las facetas de sus cristales; aquellas de más allá, matizadas por los vivos reflejos del calcáreo hubieran bastado para edificar toda una ciudad de mármol.

418. [86|descriptive] Pero por la mañana, cuando a cubierto de mi escafandra recorrí la masa líquida circundante, con una temperatura de seis a siete grados bajo cero, noté que las murallas laterales se iban acercando poco a poco.

419. [86|poetic] Pero el 11 de abril se elevó súbitamente y se nos apareció la tierra en la desembocadura del río Amazonas, amplio estuario de caudal tan considerable que endulza las aguas del mar en un espacio de varias leguas.

420. [86|dialogue] ¡El pobre francés, olvidando el lenguaje convencional, había apelado a la lengua de su tierra y de su madre, para lanzar el llamado supremo!

421. [86|dialogue] ¡Cuándo pienso en que dentro de unos días el Nautilus pasará a la altura de Nueva Escocia y que desde allí, hacia Terranova, se abre una ancha bahía y que en esa bahía se echa el San Lorenzo y que el San Lorenzo es mi río, el río de Quebec, mi ciudad natal, cuando pienso en esto, me hierve la sangre y se me ponen de punta los cabellos!

422. [86|descriptive] Por eso, el fondo de aquellos mares ofrece el aspecto de un campo de batalla donde yacen los vencidos del océano, los unos antiguos y ya encostrados, los otros recientes, que reflejaban el fulgor de nuestra luz en sus herrajes y carenas de cobre.

423. [86|dialogue] Si así ha sido, si el capitán Nemo sigue habitando el océano, su patria adoptiva, ¡ojalá se apacigüe el odio en su bravío corazón!

424. [86|narrative] Edición DigitalDigital Edition UN ESCOLLO HUIDIZO Un hecho insólito, un fenómeno no explicado e inexplicable que sin duda nadie ha olvidado, señaló el año de 1866.

425. [86|narrative] Volvió a flote, pues, el monstruo, pese a las incesantes bromas con que lo asaeteaban los periódicos humorísticos y las imaginaciones se dejaron llevar hasta las más absurdas quimeras de una ictiología fantástica.

426. [86|narrative] Más de uno de los que en cualquiera otra ocasión hubieran echado maldiciones contra tal servicio, se imponía a sí mis­ mo una guardia voluntaria en las vergas de juanete.

427. [86|narrative] Esta función de remolcador no debía durar más de diez minutos y relevándonos así, podríamos flotar algunas horas y tal vez hasta que amaneciera.

428. [86|narrative] El animal, el monstruo, el fenómeno de la naturaleza que tuvo intrigado al mundo científico por entero, que trastornó y extravió la imaginación de los marinos de ambos hemisfe­ rios, había que reconocerlo, resultaba un fenómeno más asombroso aún, un fenómeno debido a la mano del hombre.

429. [86|narrative] Diderot sostuvo con razón que el gesto del hombre es metafórico, índice de su carácter, y el hombrecillo era, por cierto, una prueba manifiesta de ello.

430. [86|narrative] No ha sido construido en la escala que se usa para los barcos de gran marcha, pero tiene líneas suficien­ temente largas y deslizamiento bastante prolongado como para desa­ lojar con facilidad el agua, sin que oponga obstáculos a su avance.

431. [86|narrative] Por consecuencia, en tales condiciones no debía desplazar sino los nueve décimos de su volumen, o sea, mil trescientos cincuenta y seis metros y cuarenta y ocho centímetros cúbicos, por lo tanto, que no pesara más que ese número de toneladas.

432. [86|narrative] El capitán Nemo comenzó por comer sin decir una palabra, luego me habló as¡: -Señor Aronnax, cuando le propuse que viniera a cazar conmigo en mis selvas de Crespo, creyó usted que me contradecía a mí mismo; cuando le hice saber que se trataba de selvas submarinas, me creyó usted loco.

433. [86|narrative] Hay algunos cañones perfecciona­ 107 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino dos, como los de Fulton por los ingleses Felipe Coles y Burley, por el francés Furcy, por el italiano Landi que mediante un sistema particu­ lar de cierre, pueden tirar en las condiciones que usted señala.

434. [86|narrative] Por lo demás, eran hombres de habla sobria y entre ellos no empleaban sino el extraño idioma cuyo origen yo no alcanzaba siquiera a sospechar.

435. [86|narrative] Los diminutos niti­ 127 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino málculos que segregan tales políperos viven a millares en el fondo de sus células.

436. [86|narrative] Dicho archipiélago, que se pro­ longa en una extensión de cien leguas de norte a sur y de noventa le­ guas de este a oeste, está comprendido entre los 6º y 2º de latitud sur y los 174º y 179º de longitud oeste.

437. [86|narrative] El 25 de diciembre, el Nautilus navegaba en medio del archipié­ JULIO VERNE 130 lago de las Nuevas Hébridas que Quirós descubrió en 1606, explora­ dopor Bougainville en 1768 y al que Cook dio su nombre actual en 1773.

438. [86|narrative] Luis XVI designó en 1785 a La Pérouse y a su segundo, el ca­ pitán de Langle, para que llevaran a cabo un viaje de circunnavega­ ción.

439. [86|narrative] Ante nosotros se alzaba la cabina del timonel, y mucho me engaño o el capitán Nemo JULIO VERNE 140 se hallaba allí, dirigiendo personalmente al Nautilus.

440. [86|narrative] Pero si no podía deslizarse ni flotar, corría el riesgo de quedar siempre su­ jeto en esos escollos, lo que significaba para el capitán Nemo la pér­ dida de su submarino.

441. [86|narrative] El arponero iba adelante, y mientras paseábamos por el bosque arrancaba con mano segura ex­ JULIO VERNE 148 celentes frutas para completar nuestra provisión.

442. [86|narrative] Pensé entonces que el fiel y complaciente satélite volvería pasado mañana al mismo punto para levantar las olas y arrancar al Nautilus de su lecho de corales.

443. [86|narrative] Era, por lo demás, el último día que el Nau­ tilus habría de pasar en esos parajes, si llegaba a ponerse a flote con la pleamar del siguiente día, según la promesa del capitán Nemo.

444. [86|narrative] Allí, Ned Land y Consejo, muy intrigados, miraban a algunos hombres de la tripulación que abrían las escotillas, mientras resonaban afuera espantosas vocifera­ ciones.

445. [86|narrative] Su ubicación queda com­ prendida entre los 5º 55' y 9º 49´ de latitud norte y entre los 79º 42' y 82º 4' de longitud este del meridiano de Greenwich; su longitud es de doscientas setenta y cinco millas; su anchura máxima, ciento cin­ cuenta millas; su circunferencia, novecientas millas; su superficie, veinticuatro mil cuatrocientas cuarenta y ocho millas, es decir, un poco inferior a la de Irlanda.

446. [86|narrative] Éste, nue­ vamente de pie, sin heridas, se dirigió rápidamente hacia el hindú, cortó vivamente la cuerda que lo ligaba a su piedra, lo tomó en brazos, JULIO VERNE 206 y de un vigoroso talonazo remontó a la superficie del mar.

447. [86|narrative] A una señal del capitán regresamos al banco de ostras y, siguien­ do la ruta ya recorrida anteriormente, después de media hora de mar­ cha llegamos al ancla que aseguraba la canoa del Nautilus.

448. [86|narrative] Luego bordeó a una JULIO VERNE 210 distancia de seis millas las costas arábigas del Mahrah, del Hadra­ mant, N, su ondulada línea de montañas, dominada por ruinas anti­ guas.

449. [86|narrative] JULIO VERNE 224 Unos hilos eléctricos comunicaban la estancia del timonel con la cámara de máquinas, y desde allí el capitán podía transmitir simul­ táneamente a su Nautilus la dirección y el movimiento.

450. [86|narrative] Estamos en Europa, y antes de que los caprichos del capitán Nemo nos arrastren hasta el fondo de los mares polares o nos lleven a Oceanía, deseo que abandonemos el Nautilus.

451. [86|narrative] Ahora bien, hacia fines de 1702, esperaba un rico cargamento que Francia hacia escoltar por una flota de veintitrés navíos al mando del almirante de Chateau-Renaud, pues las marinas coaligadas recorrían por entonces el Atlántico.

452. [86|narrative] El convoy debía dirigirse a Cádiz; pero el almirante, informado de que la flota inglesa se encontraba en esos parajes, resolvió fondear en algún puerto de Francia.

453. [86|narrative] Algunos han oído sordos rumores que anunciaban la profunda lucha de los elementos; otros han recogido cenizas volcánicas proyectadas fuera del mar.

454. [86|narrative] Esos animales no son sino ba­ llenópteros, provistos de aletas dorsales, y, como los cachalotes, son generalmente de menor tamaño que la ballena franca.

455. [86|narrative] Entre tanto, el capitán observaba al grupo de cetáceos, y dirigiéndose a mí: -Estaba yo en lo cierto al decir que además del hombre, las balle­ nas tienen muchos otros enemigos naturales.

456. [86|narrative] Era una fatalidad; fallaba otra vez la observación y si mañana no se reali­ zaba, habría que renunciar definitivamente a conocer nuestra verda­ dera posición.

457. [86|narrative] Los antedichos mamíferos retozaban en grupos por las aguas tranquilas y yo comprendí que la cuenca del polo antártico servía aho­ ra de refugio a los cetáceos perseguidos con encarnizamiento por los pescadores.

458. [86|narrative] En cuanto a las focas y a las morsas, habituadas a vivir en los climas más rigurosos, se quedarían en aquellos helados parajes.

459. [86|narrative] Por consiguiente, se trataba de recortar un trozo en su superficie igual a la línea de flotación del Nautilus, lo que equivalía a extraer unos seis mil quinientos metros cúbicos, para cavar un pozo por donde descender hasta debajo de la masa de hielo.

460. [86|narrative] Como un formidable ariete, lo rompía poco a poco, retrocedía, volvía a dar con toda su fuerza contra el campo que se desgarraba y, por fin, con un supremo envión se arrojo contra la helada superficie, aplastándola con su masa.

461. [86|narrative] Si aquella tentativa no daba resultado, podía, en cambio, renovar sus sospechas, hacer más penosa nuestra situación y estorbar los proyectos del canadiense.

462. [86|narrative] Los res­ tos del naufragio, encostrados, por decirlo así, con la cal de las aguas, hacía muchos años que yacían en el fondo del océano.

463. [85|descriptive] Comercian­ tes, armadores, capitanes de alto bordo, skippers y masters de Europa y de América, oficiales de la marina de guerra de todo país, gobiernos de diversos estados en ambos continentes, sintieron suma inquietud por semejante acontecimiento.

464. [85|dialogue] Tres horas antes que la Abraham Lincoln partiera del muelle de El Brooklyn, recibí una carta redactada en estos términos: "Señor Aronnax, profesor del Museo de París.

465. [85|descriptive] En cuanto a saber en qué familia, ballena, cachalote o delfín, o en qué género o especie cabía ubicarlo, era cuestión que se elucidaría ulteriormente.

466. [85|descriptive] La Abraham Linco1n cambiaba de ruta, se lanzaba hacia donde se había señalado el animal, que era una ballena corriente o un cachalote vulgar, y al poco rato desaparecía entre un concierto de imprecaciones.

467. [85|descriptive] Añadiré que era hombre altivo, que su mirar firme y tranquilo parecía reflejar hondos pensamientos, y que de todo el conjunto, de la homogeneidad de expresiones entre los movimientos del cuerpo y los del rostro, de acuerdo con las observaciones de los fisonomistas resul­ taba una indiscutible franqueza.

468. [85|dialogue] ¡Quién sabe si esta gente no está privada desde hace mucho de carne fresca!, y en tal caso, tres hombres sanos y bien conformados, como el señor profesor, su criado y yo...

469. [85|descriptive] Pues era realmente un museo, en el que una mano inteligente y pródiga había reunido los tesoros de la naturaleza y del arte con aquel revoltijo artístico que dis­ tingue a un taller de pintor.

470. [85|dialogue] "Es el hogar de los negros que ocupan toda la Malasia", ha dicho el señor de Rienzi, y yo no sos­ pechaba que el acaso de esta navegación me pondría en presencia de los temibles andamanes.

471. [85|descriptive] A las ocho y media, la canoa del Nautilus encallaba suavemente en una playa arenosa, después de haber cruzado con toda felicidad el anillo coralino que rodeaba a la isla de Gueboroar.

472. [85|descriptive] Aunque el suelo era casi enteramente madrepórico, algunos lechos de torrentes secos, sembrados de restos graníticos, demostraban que la isla se debía a una formación primaria.

473. [85|descriptive] Dicha isla, cuya superficie mide mil seiscientas veinticinco leguas cuadradas, está gobernada por rajaes, príncipes que se dicen descendientes de los co­ codrilos, es decir, provenientes del más antiguo origen que un ser hu­ mano puede pretender.

474. [85|descriptive] Entre esas plantas vivientes y bajo un cobertizo de hidrófitas se deslizaban confusas legiones de articulados, particularmente las rani­ nas dentadas, cuyo caparazón parece un triángulo algo redondeado; los birgos, peculiares de estos parajes; las parténopes horribles de re­ pugnante aspecto.

475. [85|dialogue] Cuando se lo hice observar, me respondió con tono ligeramente conmovido: -¡Ese hindú, señor profesor, es un habitante del país de los opri­ midos, y yo pertenezco a él todavía y, hasta mi último suspiro pertene­ ceré al mismo país!

476. [85|descriptive] Se cazaron también algu­ nas docenas de ánades del Nilo, pájaros salvajes de delicado sabor, con el cuello y la parte inferior de la cabeza blancos y tachonados de negro.

477. [85|descriptive] El almirante de Chateau-Renaud, a pesar de contar con fuerzas inferio­ res, se batió valientemente; pero cuando comprendió que las riquezas del convoy caerían en las manos de los enemigos, incendió y barrenó los galeones, que se hundieron con sus inmensos tesoros.

478. [85|dialogue] ¿Quién había dispuesto esas rocas y esas piedras como los dólmenes de los tiempos prehistóricos, ¿Dónde estaba yo, dónde me había arrastrado la fantasía del capitán Nemo?

479. [85|poetic] Desde allí el cielo se distinguía con bastante nitidez, y yo veía pasar las nubes desgreñadas por el viento del oeste, que dejaban colgados de la cima sus brumosos jirones.

480. [85|poetic] Sea lo que fuere, al día siguiente, el Nautilus, ha­ biendo dejado su puerto de amarre, navegaba lejos de toda tierra y a varios metros bajo la superficie del Atlántico.

481. [85|descriptive] Tampoco había manera de contrariar la voluntad del capitán, y lo único factible era someterse; pero lo que ya no cabía esperar de la fuerza o de la astucia, quizás se lograría por medio de la persuasión.

482. [85|descriptive] De ello sacó en conclusión que el círculo antártico encierra porciones considerables de tierra, ya que los icebergs no se forman en pleno mar, sino sólo en las costas.

483. [85|poetic] Pero también, y precisamente porque los azares de mi na­ vegación me trajeron a estos mates el 21 de marzo, me será fácil de­ terminar nuestra posición, siempre que a mediodía el sol aparezca a nuestra vista.

484. [85|descriptive] Allí se alzaban altos acantilados submarinos, rectas murallas constituidas por bloques roídos, puestos sobre anchos basamentos, entre los cuales se formaban unas cavidades negras que no alcanzaban a, alumbrar hasta el fondo nuestros rayos eléctricos.

485. [85|descriptive] Allí el fondo submarino formaba un valle de ciento veinte kiló­ metros de ancho en el que hubiera podido apoyarse el monte Blanco sin que emergiera la cima.

486. [85|descriptive] Durante largo rato, estos pensamientos me embargaron el ánimo y llegué a presentir que la casualidad nos revelaría muy pronto los secretos del capitán.

487. [85|dialogue] ¡Bueno!, dijo Consejo sacu­ diéndose el agua que otra bala le había salpicado, si al señor no le parece mal, yo diría que han reconocido al narval y que tiran contra el narval.

488. [85|poetic] En medio de la apacible naturaleza, e cielo y el océano se mostraban igualmente serenos y el mar le brin daba al astro de la noche el más hermoso espejo que hubiera reflejado jamás su imagen.

489. [85|poetic] En esos momentos escuché unos vagos acordes de órgano, la armonía triste de una canción indefinible, verdaderos lamentos de un alma que trata de cortar sus vínculos te­ rrestres.

490. [85|narrative] En los países que se caracterizan por el ánimo zumbón de sus habitantes se tomó a broma el fenómeno, pero en los países de gente grave y práctica, Inglaterra, Estados Unidos, Alemania, la cosa preocupó seriamente.

491. [85|narrative] JULIO VERNE 8 EL PRO Y EL CONTRA En la época en que ocurrían estas cosas, yo regresaba de una ex­ pedición científica a las peligrosas tierras de Nebraska, en Estados Unidos.

492. [85|narrative] Po­ seíamos todos los instrumentos conocidos, desde el arpón que se arroja a mano hasta las flechas dentadas que se lanzan con trabuco o las ba­ las explosivas de las escopetas para cazar patos.

493. [85|narrative] Definitivamente fracasada esta última tentativa, los dos descono­ cidos intercambiaron algunas palabras en su incomprensible lenguaje y se retiraron, sin dirigirnos siquiera uno de esos ademanes tranquili­ zadores que son corrientes en todos los países del mundo.

494. [85|narrative] Se halla atado a la bomba que le envía el aire por un tubo de caucho, verdadera cadena que lo sujeta a la tierra, y si estu­ viéramos, por nuestra parte, sujetos al Nautilus, no podríamos ir muy lejos.

495. [85|narrative] El casco del Nautilus, que se di­ bujaba como alargado escollo, iba desapareciendo poco a poco, pero su faro, cuando llegara la noche en medio de las aguas, nos guiaría al retornar a bordo proyectando sus rayos con perfecta nitidez.

496. [85|narrative] Ninguna de las hierbas que tapizaban el suelo, ninguna de las ra­ mas que erizaban los arbustos, se arrastraba, o se encorvaba o se ex­ tendía en plano horizontal: todas subían hacia' la superficie del océa­ no.

497. [85|narrative] Varias veces vi que el capitán Ne­ mo se detenía y apuntaba con el fusil; luego, tras unos instantes de ob­ servación lo bajaba para reanudar la marcha.

498. [85|narrative] Tasman las descubrió, en 1643, el mismo año en que Torricelli inventaba el barómetro y en que Luis XIV ascendía al trono.

499. [85|narrative] Hacía unos ocho días que no había visto al capitán Nemo, cuando el 27 por la mañana entró en el gran salón, siempre con el aire de quien acaba de separarse de uno apenas cinco minutos antes.

500. [85|narrative] El capitán Nemo me mostró una caja de hojalata sellada con el escudo de Francia y enteramente corroída por las aguas salinas.

501. [85|narrative] Y mucho me sorprendería si el complaciente satélite no alzara suficientemente estas masas de agua y no me presta­ ra un servicio que no quiero deberle sino a él.

502. [85|narrative] Después de haber cruzado una pradera bastante amplia, llegamos al borde de un bosquecillo animado por el canto y el vuelo de gran número de pájaros.

503. [85|narrative] El hombre se vale más a menudo de la mano derecha que de la izquierda y, por consiguiente, sus instrumentos y aparatos, escaleras, cerraduras, resortes de reloj, etc., están combinados de manera que puedan em­ plearse de derecha a izquierda.

504. [85|narrative] Luego de haber bordeado los escollos de Cartier, de Hibernia, de Seringapatam, de Scott, postreros esfuerzos del elemento sólido contra el elemento líquido, el 14 de enero habíamos pasado más allá de todas las tierras.

505. [85|narrative] ¡Mientras él observaba por medio del sextante, uno de los mari­ neros del Nautilus -el hombre vigoroso que nos había acompañado en nuestra primera excursión submarina a la isla de Crespovino a lim­ piar los cristales del fanal.

506. [85|narrative] Miré a mis compañeros; estaban armados como nosotros y, ade­ más, Ned Land empuñaba un arpón enorme que había puesto en la canoa antes de salir del Nautilus.

507. [85|narrative] Cuando les dije que dentro de dos días nos encontraríamos en medio de las aguas del Me­ diterráneo, Consejo batió palmas, pero el canadiense se encogió, de hombros.

508. [85|narrative] Yo me había situado cerca del ojo de buey de babor y distinguía magníficas aglomeraciones de corales, de zoófitos, de algas y crus­ táceos que agitaban sus enormes patas, asomadas fuera de las anfrac­ tuosidades de las rocas.

509. [85|narrative] No quería, de ninguna manera, coartar la libertad de mis compañeros, y sin embargo no sentía ningún deseo de abandonar al capitán Nemo.

510. [85|narrative] Observé que abundaban más en los fondos mediterráneos los trá­ gicos restos a medida que el Nautilus se aproximaba al estrecho de Gibraltar.

511. [85|narrative] Se han señalado numerosos volcanes submarinos en esa parte del globo, son muchos los navíos que han experimentado sacudimientos extraordinarios al pasar por encima de aquellos fondos atormentados.

512. [85|narrative] El Nautilus, disminuyendo la mar­ JULIO VERNE 258 cha correteaba por encima de las masas confusas del fondo, tanto ro­ zándolas como si en ellas hubiera querido posarse, tanto remontándo­ se caprichosamente a la superficie del mar.

513. [85|narrative] Todas estas masas disgregadas, recubiertas de un esmalte bruñido por la acción de los fuegos subterráneos, res­ plandecían al contacto de los haces eléctricos del fanal.

514. [85|narrative] En cuatro minutos salvó las cuatro leguas que lo separaban de la superficie del océano, y tras haber emergido como un pez volador, volvía a caer haciendo brotar el agua, en torno, a una altura prodigiosa.

515. [85|narrative] Debo convenir en que no le faltaba razón a Ned y mientras no se construyan navíos capaces de navegar por sobre los hielos, habrán de detenerse ante la barrera.

516. [85|narrative] Cuando volví, tras dos horas de trabajo, para tomar algún ali­ mento y algún reposo, advertí notable diferencia entre el aire puro que me suministraba el aparato Rouquayrol y la atmósfera del Nautilus ya cargada de ácido carbónico.

517. [85|narrative] JULIO VERNE 358 LAS ÚLTIMAS PALABRAS DEL CAPITÁN NEMO Los paneles se corrieron ante aquella visión espantosa, pero no volvió al salón la luz.

518. [84|descriptive] Repito, fijóse entonces la opinión en cuanto a la naturaleza del fenómeno, y el público aceptó, sin ningún género de duda, la existencia de un ser prodigioso que no tenía nada en común con las fabulosas serpientes de mar.

519. [84|descriptive] Únicamente Consejo, entre todos, por su indiferencia ante la cuestión que así nos apasionaba, parecía un reproche y desentonaba con el entusiasmo general de a bordo.

520. [84|descriptive] La oscuridad era profunda entonces, y por buena que fuere la vis­ ta de] canadiense, yo me preguntaba cómo pudo ver algo y qué habría visto.

521. [84|dialogue] Pe­ ro el cetáceo "caldeó" también, sin lugar a dudas, puesto que sin ma­ yor esfuerzo alcanzó sus diecinueve millas y tres décimas.

522. [84|dialogue] ¿O, más bien, una embarcación de la fragata nos estaba llamando en la oscu­ ridad, Consejo realizó un supremo esfuerzo y apoyándose en mi hom­ bro, mientras yo resistía con una postrer convulsión, se irguió a me­ dias fuera del agua, y volvió a caer agotado.

523. [84|dialogue] Pero un canadiense es a medias francés y maestro Land lo de­ mostró con su respuesta: -¿De modo que, señor Aronnax, repuso después de unos instantes de reflexión, no ve usted lo que deben hacer aquellos que no pueden escaparse de su prisión?

524. [84|descriptive] Entre las obras de pintura moderna aparecían cuadros firmados por Delacroix, Ingres, Decamps, Trovon, Meissonier, etc., y algunas admirables reducciones de esta­ tuas de mármol o de bronce copiadas de los más hermosos modelos de la antigüedad, se erguían en sus pedestales en los rincones de aquel magnífico museo.

525. [84|poetic] Luego me fue venciendo el sueño, me tendí en la cama de alga y me dormí profun­ 99 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino damente, mientras el Nautilus se deslizaba a lo largo de la rápida co­ rriente del río Negro.

526. [84|descriptive] El tejido de la chaqueta se mantenía con laminillas de cobre que acorazaban el pecho, lo defen­ dían del empuje de las aguas, dejando que los pulmones funcionaran libremente; las mangas terminaban en forma de guantes, suavizados de modo que no molestaran en absoluto los movimientos de la mano.

527. [84|descriptive] Una señal suya interrum­ pió el avance, y por grandes que fueran mis deseos de franquear la muralla, tuve que parar la marcha.

528. [84|descriptive] El estrecho de Torres tiene aproximadamente unas treinta y cua­ tro leguas de ancho, pero se halla obstruido por innumerable cantidad de islas, islotes, rompientes, rocas, que vuelven casi impracticable la navegación.

529. [84|descriptive] Comenzó por quitar de cada tronco una tira de corteza, de una pulgada de grueso, recubierta por una red de fibras alargadas que formaban inextricables nudos, como enmasillados con una especie de harina gomosa: esa harina era el sagú, sustancia comestible, muy empleada en la alimentación de las poblaciones melanésicas.

530. [84|descriptive] La prudencia que demos­ traban era una prueba de que esos volátiles sabían a qué atenerse sobre los bípedos de nuestra especie y saqué en conclusión que si la isla es­ taba deshabitada, por lo menos solían venir a ella seres humanos.

531. [84|dialogue] Por eso, los antepasados escamosos abundan en las riberas de la isla y son objeto de idolátrica veneración: se los protege, se los mima, se los adula, se los alimenta, se les brindan tier­ nas doncellas como pitanza y ¡guay del forastero que ponga las manos en aquellos saurios sagrados!

532. [84|descriptive] Examiné entonces la instalación de ese aparato cuya potencia se centuplicaba mediante anillos lenticulares dispuestos como los de los faros, que mantenían sus haces de luz en un mismo plano.

533. [84|descriptive] Me estaba familiarizando con el espectáculo de tan interesante pesca, cuando de improviso, en un instante en que el hindú se encon­ traba arrodillado en el fondo, le vi hacer un gesto de espanto, levan­ tarse y tomar impulso para regresar rápidamente a la superficie del mar.

534. [84|descriptive] Lo que habría sido de la insurrección desde entonces, yo lo ignoraba totalmente, y no era el capitán Nemo, privado de toda comunicación con la tierra, quien po­ día informarme al respecto.

535. [84|dialogue] ¡Yo los compadezco menos, después de todo, que a esos miles de desdichados a quienes tantas riquezas justicieramente repartidas hubiesen podido aprove­ char, y que permanecerán por siempre estériles para ellos!

536. [84|descriptive] Una noche y un día bastaron para aniquilar a aquella Atlántida, cuyas más altas cumbres, Madera, las Azores, las Canarias, las islas de Cabo Verde, emergen todavía.

537. [84|descriptive] Allá, la flora estaba representada por amplios tapices -de cresta marina, plantita umbelífera muy buena para encurtidos, que lleva también los nombres de horada-piedra, de tras­ pasapiedra y de hinojo marino.

538. [84|dialogue] Pero era preciso tratar con el capitán el delicado tema y, en tal caso, ¿sería acertado el pedido de libertad, ¿No había declarado él mismo, desde el principio y en forma categórica, que el tener oculta su vida exigía nuestro perpetuo cautiverio a bordo del Nautilus.

539. [84|descriptive] Pesé y rumié estas razones, las sometí al juicio de Consejo, que no se hallaba menos indeciso que yo, y, en suma, por más que yo no me descorazono fácilmente, com­ prendía que se alejaban cada vez más las probabilidades de ver de nuevo a mis semejantes, sobre todo en el momento en que el capitán Nemo se lanzaba temerario en la ruta sur del Atlántico.

540. [84|descriptive] Con tan poderoso impulso el casco del Nautilus vibró como una cuerda sonora y, se sumergió en forma regular, mientras el capitán y yo seguíamos desde el salón el movimiento de la aguja del manómetro que giraba con rapidez.

541. [84|descriptive] Al rozar las pendientes de aquellas rocas perdidas bajo las aguas, veía yo todavía algunos moluscos, tales como sérpulas, espinorbias vivas y ciertos ejemplares de asterias.

542. [84|descriptive] A menudo, no viendo salida alguna, yo creía que quedaríamos definitivamente apresados entre los hielos; pero guiado por el instinto y aprovechando del más leve indicio, el capitán Nemo descubría nuevos pasos.

543. [84|descriptive] Escaló un peñasco que terminaba sobre un pequeño promontorio y allí con los brazos cruzados, ardiente la mira­ da, inmóvil, silencioso, parecía estar tomando posesión de las regiones australes.

544. [84|poetic] A pesar de ser el ca­ pitán un hombre que habla perdido la costumbre de caminar en tierra firme, subía las pendientes más ásperas con tal soltura y agilidad que yo no podía igualarlo y que hubiera provocado la envidia de un caza­ dor de gamuzas.

545. [84|poetic] Era la Tierra del Fuego, a la que los primeros navegantes llamaron así por las numerosas humaredas que se alzaban desde las chozas indígenas.

546. [84|descriptive] No solamente se ha afirmado que los pulpos podían arrastrar navíos, sino que un tal Olaus Magnus se refiere a un cefalópodo de una milla de largo, que más se parecía a una isla que a un animal.

547. [84|poetic] Y también espero que su potente aparato haya vencido al mar en el más terrible de los abismos y que el Nautilus ha­ ya podido sobrevivir allí donde tantos navíos sucumbieron.

548. [84|narrative] Como se trataba de un interés público, ya que se resentían las comunicaciones trans­ oceánicas, no cabía poner en tela de juicio la franqueza de los go­ biernos.

549. [84|narrative] Así, pues, armada la fragata para una campaña lejana y provista de formidables instrumentos de pesca, quedaba por saber hacia dónde se dirigiría.

550. [84|narrative] En ese momento, el comandante Farragut ordenaba soltar las úl­ timas amarras que sujetaban a la Abraham Linco1n al muelle de Brooklyn.

551. [84|narrative] Por otra parte, el comandante Farragut ha­ blaba de cierta suma de dos mil dólares reservada para quienquiera señalase la presencia del animal, fuera grumete o marinero, marino u oficial.

552. [84|narrative] Dije antes que el comandante Farragut había tenido el cuidado de proveer a su barco con aparatos adecuados para la pesca del gi­ gantesco cetáceo.

553. [84|narrative] La fragata, luego de renovar su carga de carbón, pasó a la altura de las islas Pomotú, Marquesas y Sandwich, cortó el trópico de Cáncer a los 132º de longitud y se dirigió hacia los mares de la China.

554. [84|narrative] Veinte veces por día el error o una ilusión óptica de un mari­ nero, inclinado en las vergas, sumíanos en intolerables dolores, y tales emociones veinte veces reiteradas nos mantenían en un estado de exaltación demasiado violento para que no produjera alguna reacción a corto plazo.

555. [84|narrative] Pero a la una menos siete minutos de la madrugada oímos un silbido ensordecedor semejante al que produce un chorro de agua arrojado con extremada violencia.

556. [84|narrative] El cañón del castillo cargado al instante y apuntado disparó un ti­ ro; pero la bala pasó a unos pies por encima del cetáceo que se mante­ nía a media milla.

557. [84|narrative] En ese momento el capitán Nemo abrió una puerta que daba frente a aquella por la que había yo entrado en la biblioteca y pasé a un salón inmenso, espléndidamente iluminado.

558. [84|narrative] Me incliné y el comandante prosiguió: -Ciento treinta y siete grados y quince minutos de longitud oeste del meridiano de París y treinta grados y siete minutos de latitud nor­ te, es decir, a trescientas millas aproximadamente de las costas del Japón.

559. [84|narrative] Las plantas pelágicas abandonaban ya el suelo, que se volvía árido, cuando una cantidad prodigiosa de animales, zoófitos, articulados, moluscos y pe­ ces todavía pululaban por allí.

560. [84|narrative] Señalóse esta travesía por el cru­ ce con un inmenso conjunto de calamares, curiosos moluscos, muy pa­ recidos a la jibia; pertenecen a la clase de los cefalópodos y a la fa­ milia de los dibranquiales, que comprende también a la sepia o jibia y a los argonautas.

561. [84|narrative] El Nautilus, a pesar de su velocidad, navegó durante va­ rias horas en medio de ese con unto de animales y sus redes trajeron gran cantidad de ellos, entre los que reconocí a las nueve especies clasificadas por d´Orbingny como propias del océano Pacífico.

562. [84|narrative] Y le referí lo que las últimas investigaciones de Dumont d'Urville habían revelado, trabajos cuyo resumen muy sucinto es el que sigue.

563. [84|narrative] Por fin, a las cinco de la tarde, cargados con todas aquellas rique­ zas, nos apartamos de la isla y media hora después arrimábamos al Nautilus.

564. [84|narrative] Yo sentía vivísimos deseos de poder llevar a París ese soberbio espécimen de los paradiseidos, para donarlo al jardín zoológico que no tiene uno solo de ello's vivo.

565. [84|narrative] Luego tiñen él lugar de sutura, bar­ nizan al pájaro y envían a los museos o coleccionistas de Europa tales JULIO VERNE 154 productos de su singular industria.

566. [84|narrative] Sin embargo, como no quiero que me devoren, así fuere honradamente, me mantendré en guardia, ya que el comandante del Nautilus no parece haber adoptado ninguna precaución.

567. [84|narrative] El inglés Perceval, en su viaje a Ceilán, habla de un cafre que permanecí a cinco minutos sin regresar a la superficie, pero el hecho me parece difícilmente creíble.

568. [84|narrative] Durante la noche del 16 al 17 de febrero habíamos penetrado en esa segunda cuenca mediterránea, cuyas máximas profundidades al­ canzan unos tres mil metros.

569. [84|narrative] En ese instante me llamaron la atención unas aguafuertes suspendidas de la pared, y en las que no había reparado durante mi primera visita.

570. [84|narrative] En las pendientes escapaban también, con toda la rapidez que les permitían sus zancos, bellas y gruesas avutardas, Es concebible cómo se encendería la codi­ cia del canadiense a la vista de tan sabrosa caza, y cómo lamentaría no haber llevado consigo un fusil.

571. [84|narrative] Desde entonces y durante diecinueve días, del 23 de febrero al 12 de marzo, el Nautilus navegó en medio del Atlántico, llevándonos con una velocidad constante de cien leguas por cada veinticuatro horas.

572. [84|narrative] Según sus cálculos, la masa de hielo que cubre el polo austral constituye un amplio casquete cuya anchura debe de alcanzar a unos cuatro mil kilómetros.

573. [84|narrative] Aquí y allá matices opalinos de extre­ mada suavidad corrían por entre puntos ardientes, verdaderos dia­ mantes de fuego cuyo destello no soportaba la mirada.

574. [84|narrative] Acababa el Nautilus de em­ prender la marcha a gran velocidad: todos los destellos tranquilos de las murallas de hielo se habían transformado entonces en rayas fulgu­ rantes.

575. [84|narrative] No se habla renovado el aire desde cua­ renta y ocho horas antes y se hallaban muy amenguadas las cualidades vivificantes del que respirábamos.

576. [84|narrative] Uno de los marineros, desde los últimos peldaños, aflojaba los pernos de la compuerta; pero apenas se retiraron las tuercas, la tapa se levantó con gran violencia, evidentemente debido a la fuerza de la JULIO VERNE 334 ventosa que aplicara en ella el brazo de un pulpo.

577. [84|narrative] Este banco es un producto de los aluviones marinos, una acumulación considerable de detritos orgánicos, aportados desde el ecuador por la Corriente del Golfo, desde el polo boreal por la con­ tracorriente de agua fría que bordea la costa norteamericana.

578. [84|narrative] Eché una mirada postrera hacia todas aquellas maravillas de la naturaleza, hacia las riquezas artísticas acumuladas en ese museo, hacia la sin par colección destinada a desaparecer un día en lo hondo de los mares con el hombre que la había reunido.

579. [84|narrative] Lo que ocurrió durante aquella noche, cómo se libró la canoa del formidable remolino del Maelstrom, cómo salimos Ned Land, Consejo y yo del abismo, no sabría decirlo.

580. [83|poetic] Sin hablar de los rumores que agitaron a las poblaciones de los puertos de mar y exci­ taron el ánimo de la gente tierra adentro, muy honda fue la preocu­ pación de los hombres dedicados a las tareas marítimas.

581. [83|poetic] La Abraham Lincoln, perfectamente elegida y acomodada para su nuevo destino, era una fragata de rápida marcha, provista de aparatos compresores que permitían elevar la tensión de vapor a siete atmósfe­ ras.

582. [83|poetic] Yo resolví entonces que ahorráramos esfuerzos a fin de no agotarlos simultáneamente, para lo cual convinimos en esto: mientras uno de nosotros se mantenía quieto, de espaldas, con los brazos cru­ zados y las piernas extendidas, el otro nadaría empujándolo hacia ade­ lante.

583. [83|dialogue] ¿Pero nos dejaría ese hombre perecer de inanición, encerrados en estrecha cárcel, librados a las horribles tentaciones a que incita el cruel imperio del hambre?

584. [83|descriptive] Pero la puerta estaba cerrada y no pude ver su disposición, que quizás me hubiera dado una idea acerca del núme­ ro de hombres requeridos para el manejo del Nautilus.

585. [83|dialogue] ¿Era uno de esos sabios mal apreciados, uno de esos genios "a quienes se les apenó", según decía Consejo, un Galileo mo­ derno, o bien uno de esos hombres de ciencia como el americano Maury, cuya carrera quebraron las revoluciones políticas?

586. [83|poetic] Si se admite la hipótesis de Erhemberg, quien cree que existe una iluminación fosforescente en los fondos submarinos, la naturaleza ha reservado, por cierto, a los habitantes del mar uno de sus más prodi­ giosos espectáculos, de lo que podía yo formarme una idea por los mil juegos de esa luz que ahora estaba viendo.

587. [83|descriptive] El mar, que absorbía los colores del prisma con excepción de los rayos azules, los reflejaba en todas direcciones, revistiéndose de un admirable matiz de índigo.

588. [83|poetic] Luego de franquear por un paso estrecho la cintura exterior de las rocas, el Nautilus se halló dentro de las rompientes, donde el mar te­ nía una profundidad de treinta a cuarenta brazas.

589. [83|poetic] Pero ignorando d'Entrecasteaux tales noticias ­ bastante inseguras, por lo demásse dirigió hacia las islas del Almi­ rantazgo, señaladas en un informe del capitán Hunter como el lugar del naufragio de La Pérouse.

590. [83|descriptive] Ned Land sabía cómo proceder con esos árboles: manejando vi­ gorosamente el hacha, poco tardó en derribar a dos o tres burles, cuya madurez se reconocía en el polvo blanco esparcido en sus palmas.

591. [83|poetic] Ned Land se conformó, por el momento, con cortar en trozos los troncos, como para hacer leña, y más tarde extraería la harina, la ta­ mizaría con el fin de separar los ligamentos fibrosos, haría evaporar la humedad al sol y la dejaría endurecerse en unos moldes.

592. [83|descriptive] Los dedos del capitán corrían entonces por el teclado y noté que sólo tocaban las teclas negras, lo que daba a sus melodías un color esencialmente escocés.

593. [83|descriptive] Ya no era allí la mata aislada, ni el modesto bosquecillo de monte bajo; era la selva inmensa, las grandes vegetaciones minerales, los enormes árboles pe­ trificados, unidos entre sí por guirnaldas de plumarias elegantes, aquellas lianas del mar, pintadas de matices y reflejos.

594. [83|poetic] El digno joven persistía en ver en el comandante del Nautilus a uno de esos desconocidos sabios que devuelven a la humanidad desprecio por indiferencia, Seguía siendo para él un genio incomprendido, que fati­ gado de las decepciones de la tierra buscaba refugio en ese medio inaccesible, donde podía dar libre curso a sus instintos.

595. [83|poetic] JULIO VERNE 190 UNA NUEVA PROPOSICIÓN DEL CAPITÁN NEMO El 28 de enero, cuando el Nautilus ascendió a mediodía a la su­ perficie del mar, a los 9º 4' de latitud norte, se encontraba a la vista de una tierra ubicada a ocho millas al oeste.

596. [83|poetic] JULIO VERNE 208 EL MAR ROJO El día 29 de enero la isla de Ceilán desapareció del horizonte, y el Nautilus, a una velocidad de veinte millas por hora, se deslizó por el laberinto de canales que separa las Maldivas de las Laquedivas.

597. [83|poetic] El 9 de febrero, el Nautilus navegaba en esta zona, la más ancha del mar Rojo comprendida entre Suakin, en la costa oeste, y Quonfo­ dah, en la costa este, en una distancia de ciento noventa millas.

598. [83|dialogue] ¿Qué hacía él durante este tiempo, y, mientras yo lo suponía presa de accesos rnisantrópicos, no realizaría él, lejos, alguna secreta acción cuya naturaleza me era imposible comprender por ahora?

599. [83|dialogue] ¡No te detengas!" Lo seguí con un último esfuerzo y, en algunos minutos escalé el pico que sobresalía en una decena de metros por encima del conjunto rocoso.

600. [83|dialogue] En presencia el nuevo e inminente peligro, ¿a qué se reducían nuestras probabilida­ des de salvación y cómo impedir que se congelara aquel medio líqui­ do, que al solidificarse haría estallar como si fueran de vidrio las paredes del Nautilus?

601. [83|descriptive] Sin embargo, desde los cristales del Nautilus casi inmóvil, yo no veía entonces sobre los largos filamentos más que los principales arti­ culados de la división de los branquiuros, centollas de largas patas, cangrejos violáceos o clíos propios de los mares de las Antillas.

602. [83|descriptive] Al bordear la verde Erín, divisé un instante el cabo Clear y el faro de Fastenet que guía a milla­ res de navíos llegados de Glasgow o de Liverpool.

603. [83|poetic] No por una misantropía vulgar se habían encerrado en el seno del Nautilus el capitán Nemo y sus compañeros, sino movidos por un odio monstruoso o sublime, jamás amortiguado pese al correr del tiempo.

604. [83|dialogue] El capitán se encogió de hombros; luego, dirigiéndose a mí: -Bajen, me dijo con tono imperioso, bajen, usted y sus com­ pañeros.

605. [83|narrative] No caben dudas de que a no ser por la calidad superior de su casco, las aguas hubieran engullido al Moravian y a los doscientos treinta y siete pasajeros que traía del Canadá.

606. [83|narrative] De igual modo, se hizo a un lado la hipótesis de que fuera un casco abandonado a la merced de las olas, enorme resto de algún naufragio, también a causa de la velocidad de su desplazamiento.

607. [83|narrative] En efecto, veíame ya obligado a multiplicar las inspiraciones para extraer de aquella celda el poco oxígeno que quedaba, cuando de pronto me refrescó una corriente de aire puro y perfumado de ema­ naciones salinas.

608. [83|narrative] En caso contrario, aprovecharán de la primera oportunidad para que el monstruo que nos ha engullido nos devuelva al mundo habitado por nuestros semejantes...

609. [83|narrative] Lo encendí en un bra­ serillo sostenido por elegante pie de bronce y aspiré las primeras bocanadas con la fruición de un aficionado que no tuvo ocasión de fumar desde hacía dos días.

610. [83|narrative] Cuando quiero volver a flor de agua me basta con desalojar el líquido y vaciar totalmente los depósitos si quiero que el Nautilus emerja en la décima parte de su capacidad.

611. [83|narrative] Los depósitos los fabricó Id empresa Cail y Cía, de París; la máquina, Krupp, de Prusia; el espolón los talleres de Motala, en Suecia; los instrumentos de precisión, Hart hermanos, de Nueva York, etc., y cada uno de esos proveedores recibió mis planos con nombres diferentes.

612. [83|narrative] Dichas cápsulas de vidrio, recubiertas por una armadura de acero y reforzadas con un culote de plomo, son unas verdaderas botellitas de Leyden en las que se acumula la electricidad a muy alta presión.

613. [83|narrative] Añadi­ ré que las cápsulas no son más gruesas que el calibre cuatro y que la carga de un fusil ordinario puede contener diez de ellas.

614. [83|narrative] Había mucha diferencia, como se advierte, entre esas escafandras perfeccionadas y los trajes informes, tales como las corazas de corcho, las sobrevestes, los trajes de mar, las cajas, etc., que se inventaron y 109 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino ponderaron en el siglo XVIII.

615. [83|narrative] Los fucos y las lianas se desarrollaban en una línea rígida y perpendicular señalada por la densidad del elemento que los había producido.

616. [83|narrative] Vi solamente las monta­ ñas boscosas que se perfilaban en el horizonte, pues al capitán Nemo no le agradaba aproximarse a las tierras.

617. [83|narrative] Luego, salió de Vanikoro, se 133 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino dirigió hacia Nueva Zelandia, fondeó en Calcuta el 7 de abril de 1828 y regresó a Francia, donde lo acogió con mucha simpatía el rey Carlos X.

618. [83|narrative] El comandante del Astrolabe hizo erigir, entonces, en un bosquecillo de mangles, un cenotafio en memoria del célebre navegante y de sus compañeros.

619. [83|narrative] Cuando me levanté vi en la plataforma al capitán Nemo y a su segun­ do que examinaban la situación de la nave e intercambiaban algunas palabras en su incomprensible idioma.

620. [83|narrative] Derribó una paloma blanca y una torcaz, que rápidamente desplumadas y puestas en una varilla ante el fuego vivo de ramas se­ cas, se asaron, mientras Ned preparaba los frutos del artocarpus.

621. [83|narrative] Las aves del paraíso em­ prendían vuelo en cuanto nos aproximábamos y, en verdad, había yo perdido las esperanzas de alcanzarlas, cuando Consejo, que iba ade­ lante, se inclinó de pronto, lanzó un grito de triunfo y volvióse hacia mí trayendo un magnífico paradiseido.

622. [83|narrative] Dos filamentos curvos y velludos sobresalían por encima de la cola, prolongados por largas plumas muy livianas, de finura admirable, con las que se com­ pletaba el conjunto del pájaro maravilloso, llamado por los indígenas con el poético nombre de “pájaro del sol”.

623. [83|narrative] Entre ellos advertí algunas mujeres, vestidas desde las caderas hasta las rodillas con un verdadero miriñaque de hierbas, sujeto por una cintura vegetal.

624. [83|narrative] Quienquiera que lo JULIO VERNE 166 tocare experimentaba una formidable sacudida y esa sacudida habría sido mortal si el capitán Nemo hubiera lanzado al cable conductor toda la corriente de sus aparatos.

625. [83|narrative] Pero, en ese momento, el Nautilus, levantado por las últimas on­ dulaciones del mar, se separó de su lecho de coral en el cuadragésimo minuto señalado por el capitán.

626. [83|narrative] Pronto quedamos aprisionados hasta el cuello en las vestiduras de caucho y las correas fijaron en nuestras espaldas los depósitos de aire.

627. [83|narrative] El arpón que se usa para herir a la ballena se halla de ordinario unido a una larga soga que se desenrolla rápidamente cuando el ani­ mal herido la arrastra tras sí.

628. [83|narrative] Me faltó en la oportunidad la cooperación de los conoci­ mientos personales del capitán Nemo, pues el enigmático personaje no se hizo ver ni una sola vez durante aquella travesía a gran velocidad.

629. [83|narrative] Aquí, yo no tengo más que recoger lo que los hombres han perdido, y no solamente en esta bahía de Vigo, sino tam­ bién en mil teatros de naufragios que llevo registrados en mi carta submarina.

630. [83|narrative] Es probable, sin embargo, que tales hierbas, algas y fucos, las haya desprendido de las costas europeas y americanas la corriente del Golfo, arrastrándolas hasta dicha región.

631. [83|narrative] Lue­ go la hélice batió las aguas y la nave avanzó con recto rumbo al norte a la velocidad de quince millas por hora.

632. [82|descriptive] Ha­ bíalas liado Consejo en un santiamén y yo estaba seguro de que nada faltaba, pues el mozo ordenaba camisas y trajes con el mismo acierto que aves y mamíferos.

633. [82|dialogue] Cada utensilio, cucharas, tenedor, cuchillo, plato, llevaba una letra rodeada de una divisa, de las que es éste exacto fac-simile: MOBILIS N IN MOBILI ¡Móvil en el elemento móvil!

634. [82|descriptive] Por lo demás, me sentía tranquilizado en cuanto a nuestra suerte y me parecía evidente que nuestros huéspedes no tenían intenciones de dejarnos morir de inanición.

635. [82|descriptive] A continuación de la cocina se hallaba el cuarto de baño, confortablemente instalado y de cuyos grifos salía agua fría o caliente a voluntad.

636. [82|descriptive] El encuentro me hizo pensar que otros animales más terribles de­ bían poblar aquellos fondos oscuros y que mi escafandra no bastaría para ampararme de sus ataques.

637. [82|descriptive] El archipiélago cubre una superficie de trescientas setenta leguas cuadradas y lo forman unos sesenta grupos de islas, entre las que se destaca el grupo Gambier cuyo protectorado asumió Francia.

638. [82|descriptive] Pero sin fijarse en aquellos hermosos ejemplares de la flora pa­ puásica, el canadiense se dedicó más a lo útil que a lo agradable.

639. [82|descriptive] Estába­ mos cargados con exceso cuando llegamos a la canoa, y, sin embargo, a Ned Land aún no le parecía suficiente la provisión.

640. [82|poetic] Habiendo remontado durante la noche la costa occidental de Ceilán, el Nautilus se encontraba al 197 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino oeste de la bahía, o, mejor dicho, del golfo formado por esta tierra y la isla de Manaar.

641. [82|descriptive] A una señal suya, echaron el ancla y la cadena corrió apenas, pues el fondo no estaba a más de un metro y formaba en este paraje uno de los lugares más altos del banco de ostras.

642. [82|poetic] Un animal no menos repulsivo que encontré varias veces fue ese cangrejo de mar observado por Darwin, al que la natu­ raleza ha concedido el instinto y la fuerza necesarios para nutrirse de nuez de coco: trepa a los árboles de la costa, hace caer la nuez que se parte en su caída y la abre con sus potentes pinzas.

643. [82|poetic] Pasó a la altura de la isla de Kitan, tierra de origen madrepórico, des­ cubierta por Vasco de Gama en 1499 y una de las diecinueve islas principales del archipiélago de las Laquedivas, situado entre los 10º y 14º 72´ de latitud norte y los 69º y 50º 72' de longitud este.

644. [82|poetic] Seguía la ruta norte-noroeste, y se dirigía hacia el mar de Omán, ubicado entre Ara­ bia y la península Indica que se encuentra en la desembocadura del golfo Pérsico.

645. [82|descriptive] En ese momento, un fuerte silbido me indicó que los depósitos se llenaban, y el Nautilus se hundía bajo las olas del Atlántico.

646. [82|descriptive] Consejo, a quien nada sorprendía, miró como cosa muy natural el despertarse bajo una montaña después de haberse dormido bajo las olas.

647. [82|poetic] No había tenido tiempo de manifestar la sorpresa que me causaba aquella nueva propuesta, cuando a un llamado del capitán Nemo tra­ ían al salón un objetivo.

648. [82|poetic] Ni una sombra, ni una degradación de nuestra luz artificial la empañaba; no hubiera favorecido mejor el sol una operación de aquella naturaleza.

649. [82|poetic] Además, por todas partes se oía el estruendo de los derrumbamientos, de los grandes tumbos de icebergs, que cam­ biaban el paisaje como la movediza decoración de un diorama.

650. [82|descriptive] Lo puse en manos de Consejo, y el prudente mozo, de paso seguro, sustentándolo como una preciosa porcelana de la China, lo llevó intacto hasta el Nautilus.

651. [82|dialogue] ¡En este mismo instante en que pongo por escrito el relato de aquellos hechos, conservo una impresión tan viva de ellos, que se adueña de todo mi ser un terror involuntario y me parece que les falta aire a mis pulmo­ nes!

652. [82|dialogue] Siendo intolerable para todos la situación dentro de la nave, ¡con qué prisa, con qué ganas nos vestíamos las escafandras para trabajar cuando llegaba nuestro turno!

653. [82|descriptive] Una introducción de agua había bastado para romper el equili­ brio; luego, a impulsos de su potente hélice, atacó al icefield por de­ bajo.

654. [82|dialogue] Pero antes que le hubiera respondido me mostró un manuscrito abierto sobre la mesa y me dijo con tono más grave: -Este, señor Aronnax, es un manuscrito redactado en varios idio­ mas.

655. [82|poetic] En una palabra, yo puedo sentir admiración por usted, seguirlo sin desagrado en una actitud que hasta cierto punto comprendo; pero hay, además, otros aspectos de su vida que me la hacen entrever como rodeada de complicaciones y misterios en los que mis compañeros y yo no tenemos parte alguna.

656. [82|dialogue] JULIO VERNE 350 -Por el aparejo y la altura de los palos menores, respondió el ca­ nadiense, yo diría que es un barco de guerra.

657. [82|dialogue] Al poco rato me dijo el canadiense que era un gran barco de gue­ rra, con espolón, acorazado y armado de dos bandas artilladas.

658. [82|descriptive] No estaba lejos el momento en que al comenzar el ataque el Nautilus, nos apar­ táramos mis compañeros y yo de ese hombre, cuya conducta no me atreví a juzgar.

659. [82|dialogue] Desde to­ dos los puntos del horizonte se abalanzan olas monstruosas y abren el abismo llamado con justicia el "ombligo del océano", cuyo poder de atracción se extiende hasta una distancia de quince kilómetros.

660. [82|narrative] Efectivamente, el 20 de julio de 1866, el vapor Governor Higgin­ son, de la Calcutta and Burnach steam navigation company, se había encontrado con aquella masa movediza a cinco millas al este de las costas australianas.

661. [82|narrative] Así, pues, aquel cetáceo extraordinario podía tras­ ladarse de un lugar a otro con sorprendente velocidad, ya que en el intervalo de tres días el Governor Higginson y el Cristóbal Colón lo habían visto en dos puntos del mapa separados entre sí por una dis­ tancia de más de setecientas leguas marinas.

662. [82|narrative] Este hecho, sumamente grave de por sí, habría sido quizás olvi­ dado como tantos otros si no se hubiese repetido tres semanas después en idénticas condiciones.

663. [82|narrative] Además, gozaba de una salud que le permitía desafiar todas las en­ JULIO VERNE 14 fermedades, lo mismo que de unos músculos sólidos, pero nada de nervios, ni asomo de nervios, en lo moral se entiende.

664. [82|narrative] Por otra parte, de­ 15 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino jaré ordenado que nos envíen a Francia nuestra colección de fieras.

665. [82|narrative] Y usted sabe mejor que yo, señor profesor, que la naturaleza no hace nada en balde y que no le daría a un animal lento de por sí la facultad de moverse rápidamente si no le fuera necesario.

666. [82|narrative] El comandante Farragut, Ned Land y yo estábamos en ese momento en la toldilla, lanzando ávidas rniradas a través de las profundas tinieblas.

667. [82|narrative] Éste dejó que se aproximara, indiferente, hasta un centenar de metros; luego, sin inten­ tar sumergirse, emprendió una ligera marcha de fuga, contentándose con mantener la misma distancia.

668. [82|narrative] Nadé más vi­ gorosamente; pero molesto por la ropa que me apretaba como una chapa de plomo, hallaba mucha dificultad en sostenerme a flote.

669. [82|narrative] No he de mencionar todas las variedades que pasaron así por ante mis deslumbrados ojos, toda aquella colección de los mares del Japón y de la China.

670. [82|narrative] Luego de habernos alejado de aquellas islas encantadoras, prote­ gidas por el pabellón francés, el Nautilus recorrió desde el 4 hasta el 11 de diciembre unas dos mil millas.

671. [82|narrative] Se considera a ese estrecho de Torres como tan arriesgado por los escollos que en él abundan como por los salvajes habitantes de sus costas.

672. [82|narrative] Eran los buríes, vegetales que crecen sin cultivo y se reproducen, 149 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino como las moreras, por vástagos y semillas.

673. [82|narrative] Observando el suelo noté que se levantaba en algunos lugares en leves protuberancias encostradas por depósitos calcáreos y dispuestas con una regularidad que revelaba la mano del hombre.

674. [82|narrative] Reconocí al javanés, verdadera serpiente de ocho decímetros de longitud, que se confundirla fácil­ mente con el congrio si no fuera por la línea dorada de sus flancos.

675. [82|narrative] Distinguía los declives JULIO VERNE 202 caprichosamente modelados de la bóveda, sostenida por pilares natu­ rales ampliamente asentados en la base granítica como pesadas co­ lumnas de la arquitectura toscana.

676. [82|narrative] Muy impaciente por franquear el túnel del ca­ pitán Nemo, no podía estarme quieto en un lugar y trataba de respirar el aire fresco de la noche.

677. [82|narrative] Es allí, en sus riberas y en sus aguas, según Michelet, donde el hombre se templa en uno de los más estimulantes climas del globo.

678. [82|narrative] Desde la no­ che en que la canoa se había alejado del Nautilus para cumplir una misión misteriosa, mis ideas sobre el capitán se habían modificado ligeramente.

679. [82|narrative] En todo caso, me pareció que tal muralla marcaba el fin de esta Atlántida de la que no habíamos reco­ rrido, en suma, sino una mínima parte.

680. [82|narrative] Sin embargo, yo no sentí demasiadas molestias, aunque el capitán Nemo no hubiera sacado aún de los depósitos un suplemento de oxígeno.

681. [82|narrative] Observó calladamente la brújula, el manómetro y vino a poner el índice en un punto del pla­ nisferio, en la parte que representaba los mares australes.

682. [82|narrative] En lugar de cavar alrededor del Nautilus, lo que hubiera aca­ rreado mayores dificultades, el capitán hizo dibujar la inmensa fosa a ocho metros de su costado de estribor.

683. [82|narrative] JULIO VERNE 316 -Lo lograremos, le dije al capitán después de haber observado ve­ rificado con numerosas comprobaciones el desarrollo de la operación.

684. [81|dialogue] "Señor: "Si desea usted tomar parte en la expedición de la fragata Abra­ ham Lincoln, el gobierno de la Unión vería muy complacido que usted representara a Francia en esa empresa.

685. [81|descriptive] Aseguran que han vuelto a ver en los altos mares del Pacífico a ese animal inasequible, y quiero darlo por cierto; pero ya han transcurrido dos meses desde en­ tonces, y si juzgamos por el temperamento que le atribuyen al narval del cuento, no le gusta criar moho en los mismos parajes.

686. [81|poetic] No quiero decir con esto que hubo motín a bor­ do, aunque tras un razonable período de obstinación, el comandante Farragut, como en otros tiempos lo hiciera Colón, pidió tres días de plazo.

687. [81|descriptive] JULIO VERNE 28 A TODA MÁQUINA Al oír el grito, toda la tripulación se precipitó hacia donde estaba el arponero: el comandante, los oficiales, suboficiales de la maestran­ za, marineros, grumetes, incluso los ingenieros, que dejaron su má­ quina, y los fogoneros, que abandonaron sus fogones.

688. [81|descriptive] Todo estaba oscuro, pero en oscuridad tan completa que ni des­ pués de algunos minutos pudieron percibir mis ojos uno de esos refle­ jos imprecisos que flotan en las noches más profundas.

689. [81|descriptive] Uno de ellos era bajo, musculoso, ancho de espaldas, de miem­ bros robustos, cabeza grande, mirada viva Y penetrante, y, en toda su persona se advertía esa vivacidad que en.

690. [81|descriptive] Antes que yo pudiera insinuar un movimiento para impedírselo, el canadiense se había precipitado sobre el infeliz, lo había derribado y lo tenía agarrado del cuello.

691. [81|descriptive] Pero ha de saber usted que al perseguirlo hasta los altos mares del Pacífico, la Abraham Linco1n creía ir a la caza de al­ gún poderoso monstruo marino que era preciso eliminar a todo precio del océano.

692. [81|dialogue] ¡No solamente se había puesto al margen de las leyes humanas, sino que además se había emancipado, declarándose libre en la más rigurosa acepción de la palabra, fuera de todo alcance!

693. [81|poetic] En efecto, puede interesar a un naturalista; pero para mí tiene un encanto más, porque todos estos ejemplares los recogí con mis pro­ pias manos: ningún mar del globo se libró de mis exploraciones.

694. [81|descriptive] Yo le hice saber que las habían con­ feccionado con los filamentos brillantes y sedosos que mantienen su­ jetos a las rocas a unos moluscos muy abundantes en las costas del Mediterráneo, conocidos con el nombre de pernas.

695. [81|dialogue] Llegamos al comedor, donde estaba servido el desayuno, -Señor Aronnax, me dijo el capitán, le ruego que comparta mi desayuno sin cumplidos.

696. [81|poetic] Son animales que estudiaron particularmente los naturalistas de la antigüedad y que les proporcionaron numerosas metáforas a los oradores de la ágora, al mismo tiempo que sabroso plato a la mesa de los ciudadanos ricos, si se presta crédito a lo que refiere Ateneo, médico griego que vivió antes de Galeno.

697. [81|poetic] Tan ajeno a la tierra como los pla­ netas que acompañan a este globo alrededor del Sol y nadie conocerá jamás los trabajos de los sabios de Saturno o de Júpiter.

698. [81|descriptive] Por fin, después de dos horas de marcha, habíamos llegado a una profundidad de trescientos metros más o menos, es decir, al límite extremo desde donde el coral empieza a formarse.

699. [81|descriptive] Mis compañeros y yo suspendimos nuestra marcha, y, al volverme, vi que los hombres formaban un semicírculo en torno a su jefe.

700. [81|dialogue] ¡Qué espectáculo indescriptible y qué variedad de rincones y paisajes ofrecían esos escollos y esos islotes volcánicos del confín de la costa africana!

701. [81|descriptive] Casi en seguida advertí en las sombras, una pálida luz, algo descolorida por la bruma, que brillaba a una milla de nosotros.

702. [81|dialogue] ¿Quién nos dice que no ha de acercarse a las costas de Francia, Inglaterra o América, en las que una fuga podría intentarse con más probabilidades de éxito que aquí?

703. [81|descriptive] Dábamos largos pasos apoyados en el bastón, pero nuestro avance era lento, en suma, porque se nos hundían los pies en un limo amasado con algas y sembrado de piedras chatas.

704. [81|descriptive] Él se me aparecía corno uno de los genios del mar, y, cuando marchaba JULIO VERNE 250 delante de mí yo admiraba su alta estatura que se recortaba en negro sobre el fondo luminoso del horizonte.

705. [81|descriptive] Era como una mina de hulla aún en pie, fija por las raíces en el suelo sumergido y cuyo ramaje, a la manera de finos recortes de papel negro, se dibujaba netamente en el cielorraso de las aguas.

706. [81|descriptive] Aquélla era la zona por donde navegaba entonces el Nautilus, dilatada pradera en verdad, es esa alfombra de algas, fucos natátiles, sargazos, tan densa, tan compacta, que la afilada proa de una nave no llega a desgarrarla sin dificultad.

707. [81|dialogue] ¿Volver sobre el tema no daría por resultado despertar sospechas que pondrían en peligro nuestros proyectos, si más tarde se presentaban circunstancias favorables para realizarlos?

708. [81|poetic] Los peces no permanecen en las aguas cerradas, sólo les servían de paso para ir desde el océano Antártico al mar libre del polo.

709. [81|descriptive] A eso de las tres de la mañana observé que la superficie inferior de la barrera sólo estaba a cincuenta metros de profundidad.

710. [81|dialogue] Por fin, a las seis de la mañana, el memorable día del 19 de marzo, se abrió la puerta del salón, apareció por ella el capitán Nemo y dijo: -¡El mar abierto!

711. [81|poetic] Eran focas de distintas especies, unas echadas en el suelo, otras re­ costadas sobre témpanos a la deriva, algunas saliendo del mar o arro­ jándose a él.

712. [81|descriptive] Me incorporé en el lecho y estaba escuchando en la oscuridad, cuando me JULIO VERNE 302 vi arrojado bruscamente hasta el medio de la habitación, Era evidente que el Nautilus escoraba mucho después de haber tocado.

713. [81|descriptive] Tal velocidad se mantuvo durante varios días y el 9 de abril por la noche avistábamos la punta más oriental de la América del Sur, que forma el cabo San Roque.

714. [81|poetic] El último de nosotros que sobreviva a bordo del Nautilus arrojará al mar el aparato, que irá adónde lo lleven las olas.

715. [81|descriptive] Oí que los depósitos se llenaban de agua poco a poco y que el Nautilus se sumergía bajo la superficie del mar.

716. [81|poetic] El cielorraso luminoso del salón se apagó entonces, corriéronse los paneles y a través de los cristales divisé el mar vivamente ilumi­ 347 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino nado por los rayos del fanal en un radio de media milla.

717. [81|descriptive] Durante un cuarto de hora seguimos observando a la nave que se dirigía hacia nosotros, No era admisible, sin embargo, que hubiese reconocido al Nautilus a tanta distancia, y menos aún que conociera la verdadera naturaleza de la embarcación submarina.

718. [81|dialogue] Pero una palabra, veinte veces repetida, una voz terrible, me reveló el porqué de la agi­ 363 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino tación que se propagaba a bordo del Nautilus ¡No éramos nosotros lo que inquietaba a la tripulación!

719. [81|poetic] No había terminado de decirlo cuando se produjo un fuerte cruji­ do; las tuercas saltaron y la canoa arrancada de su alvéolo salió dispa­ rada, como la piedra de una honda, al medio del torbellino.

720. [81|narrative] Pero el comandante Farragut no quería perder un día, ni una ho­ ra, en el intento de acercarse a los mares en los cuales se había seña­ lado recientemente el paso del animal.

721. [81|narrative] Ned Land seguía mostrando la más terca incredulidad; hasta fin­ gía que no llevaba las miradas hacia la superficie marina fuera de sus horas de guardia, por lo menos mientras no hubiere a la vista alguna ballena.

722. [81|narrative] En efecto, cada hombre agota en una hora el oxígeno de cien litros de aire y este aire, cargado entonces de una cantidad casi igual de ácido carbónico, se hace irrespirable.

723. [81|narrative] Le diré, en primer término, que existen en el fondo de los mares minas de cinc, de hierro, de plata, de oro, cuya explotación sería por cierto practica­ ble.

724. [81|narrative] Si se inclinan, el Nautilus, según la inclinación y con el impulso de la hélice, se sumerge siguiendo una diagonal tan prolon­ gada como me convenga, o sube en la dirección que le marque la dia­ gonal.

725. [81|narrative] E incluso, si deseo volver más rápidamente a la superficie, embrago la hélice y la presión de las aguas hace subir en línea vertical al submarino como se eleva en el aire un globo inflado con hidrógeno.

726. [81|narrative] Habíame resignado a no volverlo a ver, cuando el 16 de noviem­ bre, al entrar en mi habitación con Ned y Consejo, hallé sobre la mesa una esquela que se me dirigía.

727. [81|narrative] Sin embargo, el aire que usted lleva consigo ha de consumirse pronto, y en cuanto deje de contener el quince por ciento de oxígeno se vuelve irrespirable.

728. [81|narrative] Por eso, a falta de algo mejor, yo hablaba conmigo mismo, gritaba dentro de la caja de cobre que me cubría la cabeza y quizás gasté así, en vanas palabras, mayor cantidad de aire de lo conveniente.

729. [81|narrative] Ya verá usted en el polo las consecuencias de ese fenómeno y comprenderá por qué, a causa de tal ley de la naturaleza previsora, la congelación sólo puede producirse en la superficie de las aguas.

730. [81|narrative] Casi todos los días, durante algunas horas se corrían los paneles del salón y nuestra vista no se hartaba de escudriñar los misterios del mundo submarino.

731. [81|narrative] El termómetro señalaba una temperatura de 4 grados 25 centígrados, temperatura que a esta profundidad parece ser común a todas las lati­ tudes.

732. [81|narrative] Distinguía netamente los bordes cultivados, las diversas cadenas de montañas que corren paralelas a la costa, y sus volcanes, dominados por el Muna-Rea desde la altura de cinco mil metros sobre el nivel del mar.

733. [81|narrative] Yo observé a unas tres millas, a los 8º 57' de latitud sur y 139º 32' de longitud oeste, la punta Martin, de Nuka-Hiva, la 123 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino principal del grupo, que pertenece a Francia.

734. [81|narrative] Mientras tanto, el gobierno francés, temiendo que Dumont d'Ur­ ville no tuviera noticias de los trabajos de Dillon, había enviado a Va­ nikoro a la corbeta la Bayonnaise, al mando de Legoarant de Tro­ melin, que paraba en la costa oeste de América.

735. [81|narrative] Y como las mareas no son muy fuertes en el Pacífico, si no puede usted arrojar lastre -lo que me parece imposibleno veo de qué manera lo sacará a flote.

736. [81|narrative] Ned Land remontó la costa hacia el oeste, luego, vadeando algu­ JULIO VERNE 150 nos lechos de torrentes llegó a una planicie elevada, rodeada de admi­ rables bosques.

737. [81|narrative] En efecto, ambos amigos, ojeando la caza por entre los matorrales, asustaron a una manada de canguros que huyeron dando saltos con sus elásticas patas posteriores.

738. [81|narrative] Sólo que, a la inversa de las plantas terrestres, esas arborizaciones, fijas en las rocas del suelo, se dirigían sin excepción de arriba hacia abajo.

739. [81|narrative] Yo procederé como él, sin du­ da alguna; sin embargo, no será sin cierto remordimiento por llevarme algunos secretos del Nautilus que la generosidad del capitán nos ha permitido conocer.

740. [81|narrative] Regresé al salón, y cuando se hubo determinado la posición después de anotarla en la carta marina, reconocí que nos encontrábamos ante la isla de Ceilán, esa perla que pende en el lóbulo inferior de la península índica.

741. [81|narrative] Lo que es cierto, es que en 615 antes de Jesucristo, Necao emprendió los trabajos de un canal alimentado por las aguas del Nilo a través de la llanura de Egipto que mira hacia Arabia.

742. [81|narrative] La escotilla se cerró, se llenaron los tan­ ques de agua, y la embarcación se sumergió a una decena de metros de profundidad.

743. [81|narrative] El capitán marchó directamente hacia él, y ya estábamos a bor­ do cuando los primeros tintes del alba blanqueaban la superficie del océano.

744. [81|narrative] Los zumbidos cesaron poco a poco; y una vez va­ ciada la colmena nos brindó algunas libras de miel perfumada, con la que Ned Land llenó su morral.

745. [81|narrative] No había duda de que el capitán Nemo quería dar cumplimiento a su programa submarino y mucho me temía yo que pensara en retornar a los mares australes del Pacífico, después de doblar el cabo de Hornos.

746. [81|narrative] Habíamos alcanzado una profundidad de dieciséis mil metros -cuatro leguasy los costados del Nautilus soportaban una pre­ JULIO VERNE 270 sión de mil seiscientas atmósferas, esto es, de mil seiscientos kilos en cada centímetro cuadrado de su superficie.

747. [81|narrative] Desde aquel día advertí con inquietud que la disposición de áni­ mo para con el capitán Nemo se hacía en Ned Land cada vez más agresiva, y resolví vigilar de cerca los hechos y gestos del canadiense.

748. [81|narrative] Las indicaciones de la brú­ jula ya no eran seguras, pues las enloquecidas agujas señalaban direc­ ciones contradictorias al acercarnos al polo magnético meridional, que no coincide con el sur del mundo.

749. [81|narrative] Por lo común, quien se halla con un obstáculo que le impide el paso, tiene el recurso de vol­ 285 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino verse atrás.

750. [81|narrative] Aquí como allá, miles de pájaros animaban esta porción del continente polar, compartiendo el dominio de la zona con numerosos grupos de mamíferos marinos que nos miraban con su dulce mirar.

751. [81|narrative] No las asustaba nuestra presencia, por no haber tenido nunca contacto con el hombre, y calculé que habría allí un número suficiente como para abastecer a varios centenares de navíos.

752. [81|narrative] Detrás de nosotros, hacia el sur 299 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino y el este, una porción inmensa de tierra, amontonamiento caótico de rocas y hielos cuyos límites no se distinguían.

753. [81|narrative] Llegada la hora, cedía a otro el aparato y retornaba a la atmósfera viciada de a bordo, siempre calmoso, sin desfallecimientos, sin una queja.

754. [81|narrative] El infeliz asido por el tentáculo y pegado a las ventosas, se balanceaba en el aire al capricho de aquella enorme trom­ pa.

755. [81|narrative] Y aunque no conocie­ ran su identidad, las naciones coligadas contra él emprendían ahora la lucha, no ya con un ente fantástico, sino con un hombre que les profe­ saba implacable odio.

756. [80|descriptive] He de confesar que no creía en la existencia del unicornio y que era el único a bordo que no compartía la convicción general.

757. [80|descriptive] La fragata se acercó sin ruido, paró la má­ quina a dos cables del animal y se dejó llevar por la fuerza de inercia.

758. [80|descriptive] Consejo dando una vuelta en sentido opuesto se encontró conmigo y volvimos al centro de ese camarote que debía tener veinte pies de largo por diez de ancho.

759. [80|descriptive] Pero en respuesta a sus recriminaciones yo tenía algo que decir, muy natural, y lo dije: -Señor, usted ignora, tal vez, las discusiones que ha provocado en América y en Europa.

760. [80|dialogue] JULIO VERNE 78 TODO POR ELECTRICIDAD -Señor, dijo el capitán Nemo mostrándome los instrumentos suspendidos en las paredes de su cuarto, éstos son los aparatos que re­ quiere la navegación del Nautilus.

761. [80|dialogue] Guardó silencio durante un instante, luego dijo: -Existe un agente poderoso, sumiso, rápido, fácil, que se presta a todo uso y reina como amo a bordo de mi nave.

762. [80|descriptive] Después de haber traspuesto el hueco de la escalera que llevaba a la plataforma, vi un camarote de dos metros de largo donde Consejo y Ned Land, encantados con su comida, se dedicaban a devorar a dos carrillos.

763. [80|descriptive] Supuse, además, que aquel JULIO VERNE 116 alto significaba el término de nuestro paseo pero, en lugar de volver­ nos al Nautilus, el capitán Nemo continuó su audaz excursión.

764. [80|descriptive] Mientras caminábamos, yo pensaba que la luz de nuestros apara­ tos tenía por fuerza que atraer a algunos habitantes de esas capas sombrías.

765. [80|descriptive] Ésta era la situación: a dos millas a estribor aparecía la isla Gue­ boroar, cuya costa tomaba una curvatura de norte a oeste como un inmenso brazo.

766. [80|poetic] De igual modo, apenas divisé la islita de Rotti, que integra el grupo, y cuyas mujeres tienen fama de belleza muy apreciada en los mercados malayos.

767. [80|poetic] Me pareció que el rostro reflejaba can­ sancio; el reposo del sueño no le había refrescado los ojos enrojecidos; en la fisonomía se manifestaba una tristeza profunda, una pena verda­ dera.

768. [80|dialogue] ¡El capitán Nemo y los suyos venían a sepultar a su compa­ ñero, en esta morada común, en el fondo del inaccesible océano!

769. [80|descriptive] El capitán Nemo me indicó con la mano este amontonamiento prodigioso de ostras, y comprendí que la mina era verdaderamente inagotable, pues la fuerza creadora de la naturaleza triunfa del instinto destructor del hombre.

770. [80|descriptive] Era un hombre, un hombre viviente, un hindú, un negro, un pes­ cador, un pobre diablo, sin duda, el que descendía en busca de ostras, anticipándose a la recolección.

771. [80|descriptive] Pasamos frente a Mascate, la más importante población del país de Omán, que no fue para nosotros más que una visión fugaz, y el Nautilus bien pronto se sumergió bajo las olas de estos parajes sombríos.

772. [80|poetic] Estrabón lo vio utilizado para la navegación; pero el escaso desnivel de su pendiente entre su punto de partida, cerca de Bubaste y el mar Rojo no lo hacía navegable sino algunos meses al año.

773. [80|poetic] Desde hace mucho tiempo la naturaleza ha realizado bajo esta lengua de tierra lo que los hom­ bres construyen hoy en su superficie.

774. [80|dialogue] Comprendió la actitud del canadiense, y diri­ giéndose directamente a él: -Si tuviese un arpón, maestro Land, ¿no le quemaría la mano' -Usted lo dice, señor.

775. [80|descriptive] a veces el grito de un pelicano, de algún pájaro nocturno, el ruido de la resaca al batir las rocas o el gemido lejano de algún na­ vío que batía las aguas del golfo con sus palas sonoras.

776. [80|dialogue] Luego recogiendo un trozo de piedra caliza, avanzó hacia una roca de basalto negro y trazó está sola palabra: ATLÁNTIDA JULIO VERNE 254 ¡Qué relámpago atravesó por mi mente!

777. [80|poetic] En ese momento la luna apareció a través de la masa de las aguas y arrojó algunos pálidos rayos sobre el continente sumer­ gido.

778. [80|poetic] La conversación se orientó entonces hacia sus eternos proyectos de fuga, y me pareció que podía darle, sin aven­ turarme damasiado, la esperanza de que el capitán Nemo sólo se habla dirigido al sur para renovar su provisión de sodio.

779. [80|dialogue] ¿No consentiría el capitán Nemo en devolver­ nos la libertad una vez terminado ese viaje, bajo juramento de no re­ velar jamás su existencia, Y por cierto que hubiéramos cumplido tal promesa.

780. [80|descriptive] La temperatura del agua, que marcaba doce gra­ dos bajo cero en la superficie, ya sólo era de diez; habíanse ganado dos grados.

781. [80|descriptive] Un choque me dio a entender que el Nautilus había golpeado con la superficie inferior de la barrera, demasiado espesa todavía a juzgar por lo apaga­ do del ruido.

782. [80|descriptive] Seguíamos subiendo, siempre en diagonal, cerca de la cara inferior de la masa resplande­ 291 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino ciente que fulguraba reflejando los rayos de la luz eléctrica.

783. [80|dialogue] ¿Acaso unos chorros de agua hirviendo inyectados sin pausa por las bombas del Nautilus no harían subir la temperatura en este medio, retardando, así, su congelacíón?

784. [80|descriptive] Mis compañeros y yo teníamos decidido huir en cuanto el barco estuviera lo suficientemente cerca como para que oyeran nuestras vo­ ces o nos vieran a la luz de la luna, que resplandecía por hallarse a tres días de su fase llena.

785. [80|descriptive] Una masa enorme se hun­ día en el agua, y para no perder ningún aspecto de su agonía, el Nau­ tilus descendía al abismo acompañándola.

786. [80|narrative] Uno de ellos, el capitán del Monroe, enterado de que Ned Land se hallaba a bordo de la Abraham Lincoln, solicitó su ayuda para dar caza a una ballena que tenían a la vista.

787. [80|narrative] JULIO VERNE 38 UNA BALLENA DE ESPECIE DESCONOCIDA Aunque me sorprendiera la inesperada caída, no dejé de conser­ var una impresión muy neta de mis sensaciones.

788. [80|narrative] Yo la sabía, lo mismo que el alemán, de manera suficiente como para leerla de corri­ do, pero no para hablarla con corrección.

789. [80|narrative] Yo lo observaba con un pavor en que 65 Veinte Mil Leguas de Viaje Submarino había hondo interés, sin duda como Edipo contemplaba a la esfinge.

790. [80|narrative] Su armazón no puede ceder, adhiere por sí misma, no por el ajuste de los remaches, y la homoge­ neidad de su construcción debida a la perfecta ensambladura de los materiales le permite desafiar los más violentos embates del mar.

791. [80|narrative] Las bombas del Nautilus poseen una fuerza prodigiosa y usted pudo comprobarlo cuando las columnas de agua que expelían cayeron como un torrente sobre la Abraham Lin­ co1n.

792. [80|narrative] En cambio, los cristales que yo utilizo no tienen menos de veintiún centímetros en el centro, esto es, treinta veces el espesor de aquéllas.

793. [80|narrative] El 11 de noviembre, muy temprano, el aire fresco expandido dentro del Nautilus me reveló que habíamos vuelto a la superficie del océano para renovar la provisión de oxígeno.

794. [80|narrative] Yo pensó que el Nautilus reanudaría su navegación submarina, bajé por lo JULIO VERNE 102 tanto de la plataforma y por las crujías me encaminé a mi habitación.

